Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 178
Legislatura LXI
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MÉXICO
 
TÍTULO PRIMERO 
FUNCIÓN JURISDICCIONAL 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Órganos del Poder Judicial
 
Ejercicio de la función jurisdiccional 
Artículo 1. El ejercicio de la función jurisdiccional corresponde a los órganos del Poder
Judicial en los términos que establece la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de
México y se deposita en: 
 
a) El Tribunal Superior de Justicia, que funcionará en Pleno y en Salas; 
b) Una Sala Constitucional; 
c) Salas Colegiadas y Unitarias; 
d) Tribunales de Alzada; 
e) Tribunales de enjuiciamiento, juzgados de primera instancia y juzgados de ejecución; 
f) Juzgados de cuantía menor y juzgados de control, y 
g) Tribunales laborales. 
 
h) Una Sala de Asuntos Indígenas.
Amicus Curiae 
Artículo 2. Se reconoce la necesidad de dar voz a la sociedad civil a efecto de que se
exprese en asuntos relevantes vinculados a la tutela de los derechos humanos y al control
difuso de la constitucionalidad y la convencionalidad. Por ello, cualquier persona física o
moral o colectivo social, podrán expresarse en calidad de “Amicus Curiae” o amigo del Poder
Judicial  y  aportar  argumentos  que  sirvan  como  reflexión  para  esclarecer  una  cuestión
sometida a la jurisdicción de los tribunales del estado, que poseerán una calidad meramente
orientadora y no vinculante. El Pleno del Consejo emitirá el reglamento correspondiente.
Composición multicultural del Estado
Artículo 2 bis. En términos de lo previsto por su Constitución, el Estado de México tiene
una composición multicultural y pluriétnica sustentada en la fusión de pueblo originario y
culturas.  En  consecuencia,  esta ley protegerá y  promoverá el  interculturalismo jurídico,
respetando la cultura de los pueblos originarios Matlazinca, Mazahua, Náhuatl, Otomí y
Tlahuica,  así  como  de  los  demás  pueblos  originarios  que  constituyen  la  identidad
pluricultural  del  Estado  mexicano.  En  los  casos  que  involucren  personas,  comunidades,
municipios y pueblos indígenas, se garantizará en todo momento el acceso a la justicia y el
respeto a los derechos humanos.
CAPÍTULO SEGUNDO
Tribunal Superior de Justicia
Residencia 
1


Artículo  3.  El  Tribunal  tendrá  como  lugar  de  residencia  la  capital  del  Estado.  Estará
integrado por el número de magistradas y magistrados que determine el Consejo, mismos
que  serán  designados  en  los  términos  previstos  por  la  Constitución,  esta  ley  y  demás
normatividad aplicable. 
 
Nombramiento de las y los magistrados y jueces 
Artículo 4. Las y los magistrados, jueces y juezas serán nombrados por el Consejo, previa
aprobación de un curso de formación o inducción que impartirá la Escuela Judicial. A éste se
accederá a través de un examen de admisión abierto a quienes cumplan con los requisitos
que establezca la Constitución y la convocatoria. La aprobación del curso habilitará para
presentarse al concurso de oposición respectivo dentro de los dos años siguientes a su
conclusión. El Consejo reglamentará todo lo relacionado a los concursos de oposición. 
 
Duración del cargo de magistradas y magistrados y haber de retiro 
Artículo 5. Las y los magistrados durarán en su encargo quince años y su sustitución será
de  manera  escalonada.  Los  magistrados  y  magistradas  gozarán  de  un  haber  de  retiro
equivalente, durante el primer año, al ciento por ciento del sueldo neto que obtengan los
magistrados en activo, y los siguientes cinco años, al ochenta por ciento. 
 
El pago del haber de retiro procederá siempre y cuando el magistrado o magistrada haya
concluido el periodo de su nombramiento, o bien, haya ejercido diez años como magistrado
o magistrada y tenga más de veinte años al servicio del Estado o más de setenta años de
edad, o padezca una enfermedad que produzca una discapacidad permanente que inhabilite
para el ejercicio de la función, independientemente del tiempo que la haya ejercido. 
El desempeño laboral en cualquier otra instancia de gobierno, generará la suspensión de
esta prestación, salvo la actividad docente. 
 
Aprobación de nombramiento y toma de protesta de magistrados y magistradas
Artículo 6. El nombramiento de las y los magistrados estará sujeto a la aprobación de la
Legislatura o, en su caso, de la Diputación Permanente, misma que deberá otorgarse o
negarse dentro del término improrrogable de diez  días hábiles contados a partir de la
recepción de la propuesta. Si no se resolviere dentro de ese plazo, el nombramiento se
tendrá por aprobado. 
 
En caso de negativa, el Consejo de la Judicatura formulará una segunda propuesta y si
tampoco es aprobada, quedará facultado para realizar un tercer nombramiento que surtirá
efectos desde luego. 
 
Los magistrados y magistradas que concluyan el proceso satisfactoriamente rendirán la
protesta de ley, ante la Legislatura o Diputación Permanente, en los términos previstos por
la Constitución. 
Remoción del cargo de magistrada y magistrado
Artículo  7.  Las  y  los  magistrados  solamente  podrán  ser  privados  de  su  cargo  por  la
Legislatura del Estado a petición del Consejo, en términos de lo que dispone el artículo 133
de la Constitución. 
 
Si por cualquier motivo superveniente el nombramiento de una magistrada o magistrado
quedare sin efecto, el Consejo lo informará a la Legislatura. En este caso, los actos en que
hubiere intervenido el magistrado serán legalmente válidos. 
 
Adscripción de magistradas y magistrados 
2


Artículo 8. Las magistradas y los magistrados ejercerán sus funciones en el Pleno y en las
Salas  Colegiadas,  Tribunales  de  Alzada,  Salas  Unitarias,  Sala  Constitucional  y  Sala  de
Asuntos Indígenas en las que se encuentren adscritos. Su adscripción será determinada por
el Consejo.
 
Las magistradas y los magistrados que desempeñen el cargo de consejeros, o bien, que
ejerzan funciones no jurisdiccionales o administrativas, no integrarán Pleno, salvo el caso
previsto  para  cubrir  las  ausencias  temporales  del  presidente  hasta  por  quince  días.
Solamente podrán participar en calidad de invitados, previa autorización de dicho órgano
colegiado. 
 
Prohibición de las y los consejeros para ejercer la función jurisdiccional 
Artículo 9.  Las y los consejeros de la Judicatura que sean magistradas o magistrados y
jueces o juezas no podrán desempeñar en ningún caso, y bajo ninguna circunstancia, la
función jurisdiccional, salvo por lo que se refiere al presidente cuando integre pleno. 
 
Prerrogativas y obligaciones de las y los magistrados 
Artículo 10. Son prerrogativas y obligaciones de las y los magistrados: 
 
I. Asistir diaria y puntualmente al desempeño de sus funciones en las instalaciones de su
adscripción; 
II. Asistir puntualmente a las sesiones del Pleno y permanecer en ellas hasta su conclusión,
salvo excusa debidamente justificada; 
III. Proponer al Pleno: 
i) La integración de jurisprudencia y precedentes que deriven de resoluciones en que hayan
fungido como ponentes; 
ii) Iniciativas de leyes o decretos, y 
iii) Puntos a tratar en el orden del día en las sesiones ordinarias. 
IV. Asistir a las ceremonias y actividades del Poder Judicial a los que se les convoque; 
V. Admitir los recursos y medios de impugnación procedentes; 
VI. Actuar imparcialmente en la tramitación del procedimiento; 
VII. Admitir o desahogar las pruebas ofrecidas cuando reúnan los requisitos previstos en la
ley; 
VIII. Dictar,  dentro  de  los  plazos  señalados  por  la  ley,  las  resoluciones  que  provean
legalmente las promociones de las partes, o las sentencias definitivas o interlocutorias en los
negocios de su conocimiento; 
IX.  Dar seguimiento a los actos jurisdiccionales encargados a los jueces con motivo de la
reposición del procedimiento, con el objeto de preservar el principio de plazo razonable; 
X. Actuar en días y horas hábiles. En días y horas inhábiles, solamente lo harán en aquellos
asuntos que así lo ameriten, previo acuerdo del Consejo, en los casos que señale la ley o en
la normatividad que resulte aplicable; 
XI. Cumplir con los plazos señalados en los ordenamientos legales; 
3


XII. Ser diligente en el desempeño de las funciones o labores que deban realizar; 
XIII. No impedir que las partes ejerzan los derechos que legalmente les correspondan en los
procedimientos judiciales; 
XIV. Poner en conocimiento del Consejo cualquier acto tendente a vulnerar la independencia
de la función judicial; 
XV.  Preservar  la  dignidad,  imparcialidad  y  profesionalismo  propios  de  la  función
jurisdiccional en el desempeño de sus labores; 
XVI. Dirigir su actuar bajo un enfoque de derechos humanos y perspectiva de género;
XVII. Abstenerse de: 
i) Incurrir  en  conductas  que  atenten  contra  la  autonomía  y  la  independencia  de  los
integrantes del Poder Judicial y poner en riesgo su imparcialidad y libertad para juzgar; 
ii) Ejercer influencia para que el nombramiento del personal de las Salas, Tribunales o
Juzgados recaiga en persona determinada; 
iii) Dictar resoluciones o trámites infundados o notoriamente innecesarios que tiendan a
dilatar el proceso; 
iv) Admitir, en los casos que prescriben las leyes, garantías de personas que no acrediten su
solvencia; 
v)  Actuar en los negocios en que estuvieren impedidos por las causas previstas en los
ordenamientos legales; 
vi) Señalar la celebración de vistas o audiencias fuera de los plazos establecidos por la ley; 
vii) Asignar a los servidores públicos judiciales labores ajenas a la función jurisdiccional; 
viii) Ausentarse de las vistas o audiencias en las Salas o Tribunales, una vez iniciadas, y 
ix)  Intervenir indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que competan a otros
órganos del Poder Judicial. 
 
Integración y sesiones del Pleno 
Artículo 11.  El Pleno estará formado por las y los magistrados que integren las Salas
Colegiadas, los Tribunales de Alzada, la Sala Constitucional, la de Asuntos Indígenas y las
Unitarias, y por la o el  presidente o, en su caso,  por la o el  magistrado que lo supla
interinamente.
 
Sede del Pleno 
Artículo 12. El Pleno sesionará presencialmente en el salón oficial de plenos de Palacio de
Justicia en la ciudad de Toluca. Asimismo, se contará con un salón de sesiones alterno en el
edificio  administrativo  del  Poder  Judicial  en  la  misma  ciudad.  En  la  convocatoria
correspondiente se indicará indistintamente dónde se realizará la sesión presencial o si ésta
será por telepresencia o mixta. 
 
Por acuerdo del Pleno, se podrá designar una sede diversa para desarrollar una sesión. 
 
4


Facultades del Pleno 
Artículo 13. Corresponde al Pleno: 
 
I. Iniciar leyes o decretos ante la Legislatura del estado; 
 
II. Determinar el ámbito territorial en el que ejercerán su competencia las Salas y Tribunales;
 
III. Adscribir Tribunales y Juzgados a la jurisdicción de las Salas y Tribunales de Alzada que
correspondan, en razón de materia y territorio; 
 
IV. Dirimir los conflictos de competencia que se susciten entre las Salas y Tribunales; 
 
V. Expedir y reformar el Reglamento Interior del Tribunal Superior de Justicia; 
 
VI. Elegir en escrutinio secreto y por mayoría de votos, al presidente del tribunal por un
período de cinco años, en sesión extraordinaria y solemne a que se convoque el primer día
hábil de enero del año que corresponda; 
 
VII. Conceder licencia a la o el presidente para separarse temporalmente de su cargo; 
 
VIII. Aceptar o rechazar la renuncia de la o el presidente, previa calificación de las causas
que la motivaron; 
 
IX. Designar, de entre sus integrantes, a quien fungirá como presidenta o presidente interino
o sustituto, en caso de ausencias temporales o definitivas del presidente; 
 
X. Calificar las recusaciones, excusas e impedimentos de las y los magistrados para conocer
de los asuntos que se sometan a la consideración de la competencia del Pleno; 
 
XI. Formar comisiones de entre sus integrantes para: 
 
a. Dictaminar proyectos de iniciativas de ley, reglamentos y acuerdos; 
b. Investigar los asuntos relevantes que considere el Pleno, y
c. Desempeñar las funciones que de manera específica les confiera el Pleno. 
 
XII. Determinar, en su caso, el cambio de sedes para la realización de las sesiones del Pleno,
a lugar distinto al previsto en el artículo 12 de esta ley;
 
XIII. Solicitar al Consejo, por conducto de la o el presidente, la información y documentación,
así como las opiniones que requiera para el mejor desempeño de sus facultades; 
 
XIV. Proponer y aprobar los criterios y las medidas conducentes para el mejoramiento de la
administración de justicia; 
 
XV. Formular,  en  los  asuntos  de  su  competencia,  las  recomendaciones  respectivas  al
Consejo,  y  brindarle  el  auxilio  que  solicite  en  el  desempeño  de  sus  funciones  de
administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial; 
 
XVI. Aprobar  el  modelo  de  compilación  y  sistematización  de  leyes,  precedentes  y
jurisprudencia, a fin de lograr la difusión de las mismas; 
 
XVII. Nombrar a las y los magistrados, las y los jueces que deban integrar el Consejo; 
 
5


XVIII. Resolver sobre las licencias y renuncias que presenten las y los Magistrados, las
Juezas y Jueces de primera instancia integrantes del Consejo de la Judicatura; 
 
XIX. Aprobar la convocatoria y las bases del procedimiento para la selección de las y los
magistrados, las juezas y los jueces aspirantes a formar parte del Consejo; 
 
XX. Resolver el recurso de reclamación que se haga valer en contra de los acuerdos dictados
por la o el presidente; 
 
XXI. Emitir el reglamento sobre formación, registro y precedentes de jurisprudencia de los
órganos del Tribunal, y 
 
XXII. Resolver las denuncias sobre contradicción de tesis sustentadas por dos o más salas o
tribunales de alzada. 
 
Sesiones ordinarias y extraordinarias 
Artículo 14. El Pleno sesionará de manera ordinaria cuando menos ocho veces por año. Se
aprobará un calendario anual de sesiones y se convocará cuando menos con cuarenta y
ocho  horas  de  anticipación.  También  sesionará  de  manera  extraordinaria  cuando  sea
necesario, previa convocatoria, a solicitud de la o el presidente o de cuando menos una
tercera parte del total de las y los magistrados que lo integran. Esta convocatoria deberá
enviarse con la mayor anticipación posible. No será necesario llevar a cabo una previa
convocatoria cuando se encuentre reunida la totalidad de las y los magistrados del Pleno. 
 
Quorum y votación del Pleno 
Artículo 15. Para la validez de las sesiones del Pleno será necesaria la concurrencia de al
menos las dos terceras partes del total de sus miembros, entre los que deberá estar la o el
presidente. 
 
Las resoluciones y acuerdos del Pleno serán válidos cuando se adopten por la mayoría
simple  de  sus miembros.  Las  resoluciones  y acuerdos adoptados por el  Pleno deberán
asentarse en un acta levantada por la o el  secretario general y firmada por las y los
magistrados asistentes. 
 
Las votaciones podrán ser económicas, nominales o secretas cuando así lo determine el
Pleno. 
 
Cada magistrada y magistrado tendrá derecho a un voto, salvo el presidente quien, además
del que le corresponda, lo tendrá de calidad en caso de empate. 
 
Las resoluciones o acuerdos adoptados por el Pleno obligarán tanto a las y los magistrados
ausentes como a quienes hubieren votado en contra. 
 
Las y los magistrados asistentes podrán abstenerse de votar sólo que fundamenten su
postura. 
 
Las y los magistrados podrán formular voto particular o concurrente, el cual se insertará al
final del acta. 
 
Las y los magistrados deberán abstenerse de votar cuando tengan un impedimento o el
tema que se someta a su consideración implique un conflicto de interés, lo que cualquiera de
las personas presentes podrá señalar. 
Ello se hará constar en el acta. 
 
6


Tipos de sesiones del Pleno 
Artículo 16. Las sesiones del Pleno serán: 
 
I. Públicas: cuando se lleven a puerta abierta; 
 
II. Privadas: cuando se lleven a puerta cerrada por determinación del Pleno en razón de la
confidencialidad o relevancia de los asuntos que se traten; 
 
III. Solemnes:  cuando  se  requiera  de  alguna  formalidad  especial,  en  sesión  pública  o
privada; 
 
IV. Presenciales: cuando se realicen con la asistencia de sus miembros; 
 
V. Telepresenciales: cuando las y los asistentes no se encuentren presentes en alguno de los
recintos sedes que señale esta ley y comparezcan utilizando medios electrónicos; 
 
VI. Mixtas: cuando se lleven a cabo con la presencia de parte de sus integrantes en el
recinto señalado en la convocatoria y el resto asista por telepresencia; 
 
VII. Conjuntas: cuando se reúnan los plenos del Tribunal y del Consejo en una misma sesión.
En  este  caso,  las  sesiones  tendrán  un  carácter  no  deliberativo,  sino  exclusivamente
informativo o bien cuando se trate de una sesión solemne, e 
 
VIII. Itinerantes: cuando a consideración del Pleno y por razones de trascendencia social, se
lleven a cabo en alguna región judicial del estado. 
 
CAPÍTULO TERCERO
Salas y tribunales de alzada
 
Salas, Tribunales y Juzgados 
Artículo 17. En cada distrito judicial funcionarán las salas, los tribunales y los juzgados que
determine  el  Consejo,  los  cuales  tendrán  su  sede  en  la  cabecera  del  Distrito  Judicial
respectivo, así como en los Municipios del propio Distrito Judicial que se requieran. 
 
Jurisdicción de Salas, Tribunales y Juzgados 
Artículo 18. Las salas, los tribunales y los juzgados tendrán jurisdicción en el territorio de la
región y distrito judicial al que pertenezcan o en la fracción en que se divida este último,
conforme lo determine el Pleno, salvo las excepciones que la ley establezca. 
 
Sala Constitucional, Salas Colegiadas y Unitarias, Tribunales de Alzada. 
Artículo 19. El Tribunal Superior de Justicia se conformará por: 
I. La Sala Constitucional; 
II. Las Salas Colegiadas; 
III. Los Tribunales de Alzada en materia penal, y
IV. Las Salas Unitarias; 
V. La Sala de Asuntos Indígenas.
El Consejo establecerá el número de salas colegiadas y unitarias, así como de tribunales de
alzada, que considere necesarias para el adecuado ejercicio de la función jurisdiccional. 
 
7


Las salas colegiadas y unitarias y los tribunales de alzada se distribuirán en las regiones y los
distritos judiciales que determine el Consejo. 
 
Competencia de la Sala Constitucional 
Artículo 20. La Sala Constitucional tiene por objeto garantizar la supremacía y control de la
Constitución y la tutela de los derechos humanos. Será competente para: 
 
I. Emitir  opiniones  sobre  las  consultas  que  le  sean  planteadas  por  los  poderes,
ayuntamientos municipales y los organismos autónomos del estado; 
II. Conocer sobre: 
a) Las controversias constitucionales, con excepción de la materia electoral; 
b) Las  acciones  de  inconstitucionalidad  en  contra  de  leyes  y  reglamentos  estatales  o
municipales, bandos municipales o decretos de carácter general, y 
c) Los  recursos ordinarios  en  contra de  resoluciones  judiciales  en  donde  se  inapliquen
normas en ejercicio del control difuso de la constitucionalidad o de la convencionalidad, en
estos casos resolverá también el fondo del asunto planteado. 
 
Competencia de la Sala de Asuntos Indígenas 
Artículo 20 bis. La Sala de Asuntos Indígenas tutelará los derechos los pueblos indígenas y 
su jurisdicción teniendo las siguientes atribuciones: 
I. Conocerá de los recursos ordinarios en contra de resoluciones judiciales en donde alguna 
de las partes se asuma como integrante de algún pueblo indígena y se planteen cuestiones 
de del propio pueblo que se confronten con la tutela de derechos humanos;
II. Emitir opiniones consultivas en asuntos relacionados con los pueblos y comunidades 
indígenas al aplicar sus sistemas normativos, para constatar que en el procedimiento 
respectivo se hayan respetado los principios y derechos humanos tutelados en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados y convenciones 
celebrados por México y la Constitución del Estado de México; 
III. Proponer al Pleno, para su aprobación, protocolos de actuación para juzgamiento con 
perspectiva de interculturalismo jurídico;
IV. Conocer y resolver las causas relacionadas con la protección de los derechos de los 
pueblos indígenas que se susciten por incumplimiento de las recomendaciones emitidas por 
la Comisión de Derechos Humanos del Estado de México, y 
V. Conocer de las inconformidades relacionadas con el ejercicio del derecho a la consulta y 
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos y comunidades indígenas, con base 
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados y convenciones 
celebrados por el Estado Mexicano y la Constitución mexiquense. 
La Sala de Asuntos Indígenas podrá allegarse de las pruebas que considere pertinentes y 
necesarias.
Competencia de las Salas Colegiadas en materias civil y familiar 
Artículo 21. Las Salas Colegiadas en materia civil y familiar tendrán competencia para
conocer: 
 
I. De los recursos de apelación y queja que se interpongan en contra de las resoluciones
dictadas por los jueces de primera instancia y de cuantía menor; 
8


 
II. De  los asuntos cuya competencia corresponda a las Salas Unitarias,  cuando por su
importancia y trascendencia lo determine el presidente del Tribunal; 
 
III. De los conflictos de competencia que se susciten entre los Juzgados pertenecientes a su
adscripción, siempre que no exista Sala Unitaria. Cuando se trate de Juzgados de diferente
adscripción, conocerá la Sala a la que se halle adscrito el Juzgado que denunció el conflicto; 
 
IV. De las excusas, recusaciones de los jueces de su adscripción y de la oposición de las
partes a las excusas; 
 
V. De las excusas o recusaciones de sus miembros, de los magistrados unitarios de su
adscripción, incluyendo la atribución de proponer, en su caso, la designación de sustituto al
presidente, y 
 
VI. De las excepciones de incompetencia que se interpongan en materia mercantil. 
 
Competencia de las Salas Unitarias en materias civil y familiar. 
Artículo 22.  Las Salas Unitarias en materias civil y familiar tendrán competencia para
conocer: 
 
I. De los recursos que se interpongan en contra de resoluciones diversas a las sentencias
definitivas dictadas por los jueces de cuantía menor y de primera instancia; 
 
II. De los conflictos de competencia que se susciten entre los Juzgados pertenecientes a su
adscripción. Cuando se trate de Juzgados de adscripciones distintas, conocerá la Sala a la
que se halle adscrito el Juzgado que denunció el conflicto; 
 
III. De las recusaciones de los jueces de su adscripción, así como de la oposición de las
partes a las excusas, y 
 
IV. De las excepciones de incompetencia que se interpongan en materia mercantil. 
 
Competencia de la Sala Unitaria Penal 
Artículo 23. La Sala Unitaria Penal conocerá: 
 
I. Los recursos que se interpongan en contra de resoluciones dictadas por los jueces de
primera instancia del sistema tradicional; 
 
II. Los conflictos de competencia que se susciten entre los Juzgados pertenecientes a su
adscripción, y 
 
III. Las excusas y recusaciones de los jueces de su adscripción, así como de la oposición de
las partes a las mismas. 
 
Competencia de la Sala Unitaria Especializada en el Sistema Integral de Justicia
Penal para Adolescentes 
Artículo 24. La Sala Unitaria Especializada en el Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes estará a cargo de un magistrado y tendrá competencia para conocer: 
 
I. De los recursos contra resoluciones pronunciadas por los jueces de control, tribunal de
enjuiciamiento y jueces de ejecución, especializados en el Sistema Integral de Justicia para
Adolescentes;
 
9


II. De  los  conflictos  de  competencia  que  se  susciten  entre  los  órganos  jurisdiccionales
pertenecientes a su adscripción, y 
 
III. De las excusas y recusaciones de los jueces de su adscripción y de la oposición de las
partes. 
 
Los casos de  excusas y recusaciones relacionadas con el  magistrado titular de la Sala
Unitaria, así como, en su caso, de aquellas promociones que soliciten la designación del
sustituto, serán resueltas por el presidente. 
 
Competencia de los Tribunales de Alzada en Materia Penal 
Artículo 25. Los Tribunales de Alzada tendrán competencia para conocer: 
 
I. De los asuntos que, en términos del artículo tercero transitorio del Código Nacional de
Procedimientos Penales, deban resolverse de conformidad con el Código de Procedimientos
Penales para el Estado de México; 
 
II. De  los  asuntos  que  deban  resolverse  según  lo  dispuesto  en  el  Código  Nacional  de
Procedimientos Penales y la Ley Nacional de Ejecución Penal; 
 
III. De  los  conflictos  de  competencia  que  se  susciten  entre  los  juzgados  y  tribunales
pertenecientes a su adscripción. Cuando se trate de juzgados de distintas salas, conocerá la
sala a la que pertenezca el juzgado que dio inicio al conflicto, y 
 
IV. De las recusaciones de los jueces de su adscripción, así como de la oposición de las
partes a las excusas. 
 
CAPÍTULO CUARTO
Tribunales especializados, de enjuiciamiento 
y juzgados de primera instancia
 
Competencia de los Tribunales de Tratamiento de Adicciones. 
Artículo 26. Los tribunales de tratamiento de adicciones tendrán competencia para conocer
y resolver los asuntos que les confiera la Constitución, el Código Nacional de Procedimientos
Penales, esta Ley, el Reglamento Interior del Tribunal y la demás normatividad aplicable. 
 
Competencia de  los  Juzgados  Especializados  en el  Sistema  Integral de Justicia
Penal para Adolescentes. 
Artículo 27. Las y los jueces especializados en el sistema integral de justicia penal para
adolescentes tendrán competencia para conocer de los asuntos señalados en la Ley Nacional
del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes. 
 
Las y los jueces de control especializados en el Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes, conocerán de la etapa de investigación e intermedia, de conformidad con la
Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes y el Código Nacional de
Procedimientos Penales. 
 
Los  tribunales  de  enjuiciamiento  especializados  en  el  Sistema  Integral  de  Justicia  para
Adolescentes serán competentes para conocer de la etapa de juicio, de conformidad con la
Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes y el Código Nacional de
Procedimientos Penales. 
 
Las y los jueces de ejecución especializados en el Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes conocerán: 
 
10


I. De la ejecución y vigilancia de las medidas impuestas al adolescente de conformidad con
la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes; 
 
II. Del control y supervisión de la legalidad, así como de la aplicación de las medidas de
sanción y de internamiento preventivo, de conformidad con la Ley Nacional del Sistema
Integral de Justicia Penal para Adolescentes y el Código Nacional de Procedimientos Penales,
y 
III. De las demás disposiciones de la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes. 
Competencia de los Juzgados de Control 
Artículo 28. Los Juzgados de Control tendrán competencia para conocer: 
 
I. De la etapa de investigación e intermedia, de conformidad con el Código Nacional de
Procedimientos Penales; 
 
II. De la etapa de investigación e intermedia, en los casos a que se refiere el artículo tercero
transitorio del Código Nacional de Procedimientos Penales, y 
 
III. De las medidas de protección y tratándose de delitos de género, podrán conocer también
de las órdenes de protección y demás disposiciones que señale la Ley General de Acceso a
las Mujeres a una Vida libre de Violencia. 
 
Competencia de los Tribunales de Enjuiciamiento 
Artículo 29. Los tribunales de enjuiciamiento tendrán competencia para conocer de la
etapa de juicio. 
 
Competencia de los Juzgados de Ejecución Penal. 
Artículo 30. Los juzgados de ejecución penal tendrán competencia para conocer y resolver
de la etapa de ejecución y de las controversias planteadas de conformidad con la Ley
Nacional de Ejecución Penal y el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Competencia Territorial en materia de Ejecución de Sentencias 
Artículo 31. La competencia territorial de los jueces ejecutores de sentencias y ejecutores
del sistema integral de justicia penal para adolescentes será la que determine el pleno del
Tribunal Superior de Justicia. 
 
Competencia de los Juzgados de Primera Instancia en Materia Civil 
Artículo 32. Los jueces de primera instancia de la materia civil conocerán: 
 
I. De los juicios civiles y mercantiles cuando el valor del negocio exceda de mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente o cuando no sea susceptible de
cuantificarse  en  dinero,  con  excepción  de  los  que  correspondan  al  derecho  familiar  y
mercantil, si hubiere en el lugar Juzgados de estas materias; también conocerán del juicio
oral mercantil; 
 
II. De  los  actos  de  procedimientos  judiciales  no  contenciosos  relacionados  con
inmatriculaciones, informaciones de dominio o de posesión, consumaciones de la usucapión
y  notificación  judicial,  así  como  juicios  en  los  que  se  promuevan  acciones  posesorias,
cualquiera que sea el valor del negocio; 
 
III. De la diligenciación física o electrónica de exhortos, cartas rogatorias, suplicatorias,
requisitorias y despachos en materia civil o mercantil que envíen los jueces del Estado, de
otras entidades federativas o del extranjero; 
11


 
IV. De los actos previos a juicio y de las diligencias preliminares de consignación, cuando el
valor exceda del señalado en la fracción I de este artículo, y 
 
V. De los juicios de usucapión tramitados ante el tribunal electrónico. 
 
Competencia de los Juzgados de Primera Instancia en materia Mercantil 
Artículo 33. Las y los jueces de primera instancia en materia mercantil conocerán los
asuntos relacionados con la materia mercantil de conformidad con el Código de Comercio, la
legislación mercantil y la demás normatividad aplicable, sin importar la cuantía del asunto. 
 
Competencia de los Juzgados de Primera Instancia en Materia Familiar 
Artículo 34. Las y los jueces de primera instancia de la materia familiar conocerán: 
 
I. De los procedimientos judiciales no contenciosos y asuntos contenciosos relacionados con
el derecho familiar; 
 
II. De las diligencias preliminares de consignación en materia familiar; 
 
III. De la diligenciación física o electrónica de exhortos, cartas rogatorias, suplicatorias,
requisitorias y despachos relacionados con el derecho familiar que envíen los jueces del
Estado, de otras entidades federativas o del extranjero; 
 
IV. De la revisión, confirmación, cancelación, modificación o ejecución de las medidas de
protección especiales o urgentes establecidas por las instancias de protección a niñas, niños
y adolescentes, y 
 
V. De los juicios sucesorios y de petición de herencia. 
Competencia de los Juzgados de cuantía menor 
Artículo  35.  Las  y  los  jueces  de  cuantía  menor,  dentro  de  su  jurisdicción,  tendrán
competencia para conocer en materia civil y mercantil: 
 
I. De todos los juicios cuyo monto sea hasta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización vigente, exceptuando los asuntos que son de la competencia de los jueces de
primera instancia, y 
 
II. De las diligencias de consignación, incluso pensiones alimenticias, cuando el valor de la
cosa o la cantidad que se ofrezca sea hasta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida
y  Actualización  vigente.  En  los  casos  de  prestaciones  periódicas  deberá  estarse  a  lo
dispuesto en el Código de Procedimientos Civiles. 
 
Competencia de los Tribunales Laborales 
Artículo 36. Los Tribunales Laborales tendrán competencia para conocer de la resolución de
las diferencias o conflictos, individuales y colectivos, entre trabajadores y patrones, en los
casos no previstos expresamente como facultad exclusiva para las autoridades federales,
que señalan el artículo 123, Apartado A, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la Ley Federal del Trabajo. 
 
Tribunal Electrónico y Juzgados Especializados en Línea 
Artículo 37. El Tribunal Electrónico es un sistema integral de información que permite la
sustanciación en forma telemática de asuntos jurisdiccionales en el Poder Judicial, en todas
sus materias. Con él se privilegiarán el uso de tecnologías y la firma electrónica, bajo el
marco normativo aplicable. 
 
12


El Consejo de la Judicatura estará facultado para crear órganos especializados en línea que
funcionen las veinticuatro horas del día de los trescientos sesenta y cinco días del año, a
efecto de atender materias prioritarias o sensibles para la sociedad. Estos juzgados operarán
con base en los lineamientos que expida el propio Consejo. 
 
CAPÍTULO QUINTO
Sala Constitucional, de Asuntos Indígenas,
Colegiadas, Unitarias y Tribunales de Alzada
 
Designación  del  Presidente  de  Salas  Colegiadas  y  Unitarias,  así  como  de  los
Tribunales de Alzada
Artículo  38. La  o  el  presidente  de  cada  Sala  Colegiada,  Tribunal  de  Alzada,  Sala
Constitucional, o Sala de Asuntos Indígenas será elegido, en el mes de enero de cada año,
por mayoría de votos de sus miembros, y no podrá ser reelecto para periodos consecutivos.
En  el  caso  de  Salas  o  Tribunales  Unitarios,  la  o  el  magistrado  asumirá  el  carácter  de
presidente.
 
Atribuciones de las y los presidentes de las Salas y Tribunales 
Artículo  39.  Las  y  los  presidentes  de  las  Salas  y  Tribunales  tendrán  las  siguientes
facultades y atribuciones: 
 
I. Representar a la sala o tribunal ante el presidente y el consejo; 
II. Presidir las sesiones cuando se trate de salas colegiadas y tribunales de alzada, así como
coordinar sus funciones y ejecutar los acuerdos o resoluciones dictados por estos; 
III. Ejecutar las resoluciones de la competencia de la sala o tribunal respectivo; 
IV. Ordenar y coordinar la atención de la correspondencia de la sala o el tribunal respectivo,
así como el trámite, envío y diligenciación física o electrónica de exhortos, cartas rogatorias,
suplicatorias, requisitorias o despachos; 
V. Proponer  a  la  o  el  presidente  las  acciones  o  medidas  necesarias  para  mejorar  la
administración de justicia; 
VI. Autorizar con la o el secretario de acuerdos las actas y resoluciones que se dicten en
asuntos de la competencia de la sala o el tribunal respectivo, ya sea de forma escrita, de
manera oral en audiencia o a través del expediente electrónico; 
VII. Coadyuvar con la o el presidente en lo correspondiente al archivo judicial; 
VIII. Integrar la información que deba formar parte del informe anual de la o el presidente, e
IX. Informar al presidente sobre las quejas administrativas que se presenten en contra de las
y los servidores públicos de la sala o tribunal respectivo. 
 
Magistradas y magistrados por turno 
Artículo  40.  Las  y  los  magistrados  de  las  salas  colegiadas  y  tribunales  de  alzada
desempeñarán  por  turno  el  cargo  de  magistrado  semanero,  el  cual  deberá  proveer  lo
conducente a las promociones de las partes con la aprobación de los demás integrantes de
la misma. 
 
Excusas  e  impedimentos  de  magistrados  de  Salas  Colegiadas  y  Tribunales  de
Alzada 
13


Artículo  41. Las  salas  colegiadas  y  los  tribunales  de  alzada  calificarán  las  excusas  e
impedimentos de sus integrantes. 
 
Cuando  el  asunto  no  pudiera  resolverse  con  motivo  de  la  excusa  o  del  impedimento
respectivo, se solicitará al presidente que designe al magistrado que deba integrar la sala o
tribunal respectivo, en sustitución del impedido. 
 
Las y los presidentes de las salas colegiadas y tribunales de alzada distribuirán por riguroso
turno entre los magistrados los expedientes para su estudio y para la presentación oportuna
del proyecto de resolución respectivo. 
 
Estructura de la Sala Constitucional 
Artículo 42. La Sala Constitucional se integrará por cinco Magistradas o Magistrados del
Pleno. 
 
Las y los Magistrados integrantes de la Sala Constitucional serán designados por el Consejo. 
Estructura de la Sala de Asuntos Indígenas
Artículo  42  bis. La  Sala  de  Asuntos  Indígenas  se  integrará  por  cinco  Magistradas  o
Magistrados del Pleno.
Las y los Magistrados integrantes de la Sala de Asuntos Indígenas serán designados por el
Consejo, sin perjuicio de las responsabilidades de sus respectivas adscripciones. Sesionarán
previa convocatoria del Presidente de la Sala, cuando surjan asuntos de su competencia.
 
Estructura de las Salas Colegiadas y Tribunales de Alzada 
Artículo 43. Cada sala colegiada y tribunal de alzada contará con una estructura orgánica
propia que se integrará por: 
 
I. Tres magistradas o magistrados; 
II. Una o un secretario de acuerdos; 
III. Las  o  los  secretarios  proyectistas  que  sean  necesarios  por  cada  magistrado  de
conformidad con lo que determine el Consejo; 
IV. Una o un secretario proyectista para el trámite de los juicios de amparo; 
V. Una o un oficial mayor, y 
VI. Las o los demás servidores judiciales que determine el Consejo. 
 
El Consejo podrá emitir lineamientos de operación a efecto de que las salas y tribunales de 
alzada puedan compartir la misma estructura bajo el modelo corporativo. 
 
Estructura  de  los  Órganos  Jurisdiccionales  de  Segunda  Instancia  del  Sistema
Integral de Justicia Penal para Adolescentes. 
Artículo 44. Los órganos jurisdiccionales de segunda instancia del Sistema Integral de
Justicia  Penal  para  Adolescentes  contarán  con  una  estructura  orgánica  propia  que  se
integrará por: 
 
I. El número de magistradas o magistrados que mediante acuerdo determine el Consejo; 
II. Una o un secretario de acuerdos; 
14


III. Las o los secretarios proyectistas que determine el Consejo; 
IV. Una o un secretario proyectista para la atención de los juicios de amparo; 
V. Una o un oficial mayor, y 
VI. Las o los demás servidores judiciales que determine el Consejo. 
 
Requisitos de los secretarios, actuarios, oficiales judiciales y demás personal de
las Salas y Tribunales 
Artículo 45. Las y los secretarios, actuarios, oficiales judiciales y demás personal de las
salas y tribunales deberán cumplir con los requisitos que establezca el Consejo a través de
los perfiles de puesto respectivos. 
 
En el caso de las y los secretarios de acuerdos y proyectistas, con independencia de los
requisitos que señale el Consejo, deberán cumplir con los mismos que se exigen para las y
los Jueces de primera instancia, con excepción del referente a la edad, que deberá ser de por
lo menos veinticinco años al día de su designación, y del correspondiente a la antigüedad de
la cédula profesional de licenciatura en derecho, que deberá ser de dos años. 
 
Juzgados itinerantes 
Artículo 46. El Consejo podrá establecer juzgados itinerantes para la atención de aquellas
comunidades que considere pertinente. 
 
CAPÍTULO SEXTO
Personal de tribunales y juzgados de primera instancia
 
Número de Tribunales o Juzgados de primera instancia 
Artículo 47. En cada distrito o región judicial podrán crearse los tribunales o juzgados que
el Consejo determine, que tendrán competencia para conocer de los asuntos laborales,
civiles,  mercantiles,  penales,  familiares,  del  sistema  integral  de  justicia  penal  para
adolescentes y para el tratamiento de las adicciones. 
Duración de los Jueces de Primera Instancia 
Artículo 48. Las y los jueces de primera instancia durarán en su encargo seis años y
únicamente  podrán  ser  suspendidos  o  destituidos  conforme  a  esta  Ley  y  demás
normatividad aplicable. 
 
Al concluir dicho período, el Consejo podrá ratificarlos, previa aprobación de las evaluaciones
correspondientes, cuando en su función se hayan desempeñado de conformidad con los
principios rectores del servicio público establecidos en el Código de Ética del Poder Judicial.
De ser el caso, tendrán el carácter de inamovibles. Para el caso que no las aprueben, el
Consejo, cuando lo estime conveniente, podrá otorgarles nombramientos provisionales por el
plazo que estime razonable y podrán volver a presentarse al concurso para su ratificación
posteriormente. 
 
Duración de las y los Jueces de Cuantía Menor 
Artículo  49. Las  y  los  jueces  de  cuantía  menor  durarán  en  su  encargo  tres  años  y
únicamente  podrán  ser  suspendidos  o  destituidos  conforme  a  esta  Ley  y  demás
normatividad aplicable. 
 
Al concluir dicho período, el Consejo podrá ratificarlos previa aprobación de las evaluaciones
correspondientes, cuando en su función se hayan desempeñado de conformidad con los
principios rectores del servicio público establecidos en el Código de Ética del Poder Judicial.
15


De ser el caso, tendrán el carácter de inamovibles. Para el caso de que las o los jueces no
aprueben  el  examen  de  ratificación,  el  Consejo,  cuando  lo  estime  conveniente,  podrá
otorgarles nombramientos provisionales por el plazo que estime razonable y podrán volver a
presentarse al concurso para su ratificación posteriormente. 
 
Ratificación de Juezas y Jueces 
Artículo 50. Para la ratificación de las y los jueces, a efecto de otorgarles la inamovilidad, el
Consejo deberá considerar, además de la aprobación de los exámenes correspondientes, lo
siguiente: 
 
I. Los resultados de las visitas de supervisión; 
 
II. Las evaluaciones sobre su desempeño; 
 
III. Los  cursos  de  actualización  y  especialización  acreditados  durante  el  período  de  su
nombramiento, y 
 
IV. Las sanciones impuestas por infracciones administrativas o por la comisión de un ilícito
doloso. 
 
En el caso de que se imponga como sanción administrativa la suspensión del servidor
público, no podrá ser ratificado. 
 
Cese de efectos del nombramiento de jueza o juez 
Artículo 51. El cese de los efectos del nombramiento de una jueza o un juez se dará por
acuerdo  del  Consejo.  En  este  caso,  todos  los  actos  en  que  hubiere  intervenido  serán
legalmente válidos. 
 
Requisitos para ser jueza o juez 
Artículo  52. Las  y  los  jueces  deberán  reunir  los  mismos  requisitos  que  las  y  los
magistrados, con excepción del relativo a la edad, que será de veintiocho años y poseer
cédula profesional de licenciado en derecho, con cinco años de antigüedad al día de la
designación, así como haber aprobado el curso de inducción y el concurso de oposición
correspondientes. 
 
Personal de los Juzgados de primera instancia 
Artículo 53. Los Juzgados de primera instancia contarán con el personal siguiente: 
 
I. Las y los jueces que determine el Consejo; 
 
II. Las y los secretarios, actuarios, auxiliares y, en su caso, administradores que determine el
Consejo, y 
 
III. El demás personal que determine el Consejo. 
 
Requisitos  para  secretarias,  secretarios,  actuarios  y  actuarias  de  primera
instancia 
Artículo 54. Las y los secretarios y actuarios deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
I. Ser ciudadana o ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos civiles; 
 
II. No encontrarse en cumplimiento de sanción penal o, en materia administrativa, con
suspensión;
 
III. Contar con veinticinco años de edad al día de su designación; 
16


 
IV. No tener impedimento para el desempeño del cargo, y 
 
V. Contar con cédula profesional de licenciatura en Derecho. 
 
Las y los demás servidores públicos deberán reunir los mismos requisitos a que se refiere
este artículo, con excepción de todos aquellos que, por la naturaleza de sus funciones, no
requieran poseer cédula profesional de licenciado en derecho o abogado. 
 
Facultades y prerrogativas de las y los jueces 
Artículo 55. Son facultades y prerrogativas de los jueces las siguientes: 
 
I. Cumplir con la máxima diligencia las funciones o labores que deban realizar, al dirigir el
desarrollo de los procesos, al presidir las audiencias y al dictar las resoluciones; 
 
II. Preservar la dignidad, imparcialidad y profesionalismo propios de la función judicial en el
desempeño de sus labores; 
 
III. Cumplir y hacer cumplir sin demora y con apego a la ley los acuerdos y resoluciones del
Pleno, de las salas y los que ellos mismos emitan, así como los reglamentos, lineamientos,
circulares o demás disposiciones administrativas del Consejo; 
 
IV. Concurrir en las horas reglamentarias al desempeño de sus labores; 
 
V. Rendir los informes de su competencia; 
 
VI. Excusarse en los asuntos en que estuvieren impedidos por las causas previstas en los
ordenamientos legales; 
 
VII. Diligenciar de manera física o electrónica exhortos, cartas rogatorias, suplicatorias,
requisitorias y despachos que envíen los jueces del Estado, de otras entidades federativas o
del extranjero, siempre que se ajusten a las leyes procesales aplicables; 
 
VIII. Verificar que se expidan y remitan sin demora, de manera inmediata, los oficios que se
les soliciten o que ellos mismos acuerden; 
 
IX. Verificar que se rindan dentro del plazo establecido, en cada caso, los datos estadísticos
requeridos por autoridades competentes y los que ordene el Consejo; 
 
X. Remitir al Archivo Judicial los expedientes concluidos; 
 
XI. Asistir a ceremonias cívicas, congresos, actos académicos, cursos de actualización y
demás actividades académicas programadas por la Escuela Judicial; 
 
XII. Salvo en los juzgados corporativos, verificar el adecuado desempeño en el trabajo del
personal a su cargo; 
 
XIII. Hacer uso de las tecnologías de la información, comunicación y plataformas digitales
que establezca el Consejo para la tramitación de los asuntos que conozcan, y
XIV. Juzgar bajo el enfoque de derechos humanos y perspectiva de género.
 
Recusación o excusa de juezas y jueces de primera instancia 
Artículo 56. Una vez admitida la recusación o excusa de las o los jueces de primera
instancia, se remitirá el proceso al siguiente juzgado del distrito correspondiente, con la
17


misma  residencia,  de  ser  posible,  en  un  orden  progresivo  y,  agotado  éste,  en  orden
regresivo. 
 
Cuando se recusen o excusen todos las o los jueces de un mismo distrito se remitirá el
proceso  a  la  jueza  o  juez  del  distrito  más cercano,  respecto  a  la  sustanciación  de  las
cuestiones y los conflictos de competencia. En materia de justicia para adolescentes, se
estará a lo que dispone la ley de la materia. 
 
Días y horas hábiles de actuación 
Artículo 57. Las y los jueces actuarán en días y horas hábiles, con base en el calendario
anual que apruebe el Consejo. Podrán habilitar días y horas cuando el asunto así lo amerite. 
 
De los juzgados de cuantía menor 
Artículo 58. Se conformarán juzgados de cuantía menor cuando así lo determine el Consejo.
 
Jurisdicción y competencia de los Juzgados de cuantía menor 
Artículo 59. Los juzgados de cuantía menor ejercerán su jurisdicción en el ámbito territorial
que  determine  el  Pleno  y  tendrán  la  competencia  que  señale  esta  ley  y  los  demás
ordenamientos aplicables. 
 
De las y los jueces supernumerarios 
Artículo 60. Se denominan juezas o jueces supernumerarios a los jueces que se adscriban
de manera temporal a los órganos jurisdiccionales que determine el Consejo, para atender
cargas excesivas de trabajo. Ejercerán la jurisdicción y competencia del órgano jurisdiccional
correspondiente. 
 
Temporalidad de las y los jueces supernumerarios 
Artículo 61. El Consejo determinará la temporalidad y la forma en que se distribuirán los 
asuntos entre la o el juez titular y la o el juez supernumerario, que podrá ser por etapa, 
materia o cualquier otra, de conformidad con las necesidades del servicio. 
 
Asignación de asuntos de las y los jueces supernumerarios 
Artículo 62. La asignación de los asuntos a una jueza o a un juez supernumerario se hará
del conocimiento de las partes mediante notificación personal. 
 
Ausencia,  recusación,  excusa  o  cambio  de  adscripción  de  jueza  o  juez
supernumerario 
Artículo 63. La o el juez titular del órgano jurisdiccional asumirá el conocimiento de un
asunto en caso de ausencia, recusación, excusa o cambio de adscripción de la o el juez
supernumerario. 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO
Designaciones de las personas que ejerzan la función jurisdiccional
 
Proceso de designación de magistradas, magistrados, juezas y jueces 
Artículo 64. Para garantizar el principio de imparcialidad y probidad en los concursos, las y
los  consejeros  que  deseen  participar  como  aspirantes  a  las  categorías  de  jueza,  juez,
magistrada  o  magistrado,  deberán  separarse  de  su  función  antes de  que  se  expida  la
convocatoria  al  concurso.  El  Consejo  calificará  y  se  pronunciará  respecto  de  cualquier
potencial conflicto de intereses. 
 
El proceso de selección y nombramiento de las y los magistrados deberá recaer en juezas o
jueces de primera instancia que hayan sido ratificados por el Consejo, o bien, en externos
con reconocidos méritos profesionales y académicos. 
 
18


Los procesos de designación se regirán por los principios de legalidad, veracidad, acceso a la
información,  publicidad,  igualdad,  transparencia,  objetividad,  razonabilidad,  mérito,
idoneidad, capacidad y paridad de género. 
 
Toma de protesta de juezas y jueces 
Artículo 65. La toma de protesta de las y los jueces se llevará a cabo ante el presidente del
Consejo. 
 
Toma de protesta de servidoras y servidores públicos distintos de magistradas,
magistrados, juezas y jueces 
Artículo 66. Las y los servidores públicos del Poder Judicial distintos de los jueces y 
magistrados deberán rendir protesta ante el presidente o ante cualquiera de los integrantes 
del Consejo que aquel determine. 
 
Efectos del nombramiento 
Artículo 67. Si la persona nombrada no rindiere la protesta de ley sin causa justificada
dentro de los diez días hábiles a partir de la notificación de su nombramiento, quedará sin
efecto y se procederá a realizar una nueva designación. 
 
CAPÍTULO OCTAVO
Incompatibilidades e impedimentos
 
Prohibición para servidores públicos 
Artículo 68. Todas y todos los servidores públicos del Poder Judicial están impedidos para
desempeñar otro empleo, cargo o comisión de la federación, del estado, de los municipios o
de  particulares.  El  incumplimiento  de  esta  disposición  será  causa  de  responsabilidad.
Quedan exceptuados de esta disposición los cargos honoríficos en asociaciones científicas,
literarias o de beneficencia; asimismo, los cargos docentes y académicos siempre que su
desempeño no perjudique las funciones y labores propias de los servidores de la justicia.
Salvo que el empleo, cargo o comisión sea derivada de la función que tenga asignada en el
Poder Judicial. 
 
Las y los magistrados, previa autorización de la legislatura del estado, podrán separarse
temporalmente  de  su  cargo  para  ocupar  la  titularidad  de  algún  órgano  constitucional
autónomo  o  jurisdiccional  de  la  entidad.  Dicha  licencia  no  interrumpirá  el  período
constitucional por el que fueron nombrados. 
 
Conflicto de interés 
Artículo 69. El Consejo combatirá la discriminación, el conflicto de intereses y la formación
de redes nepóticas y clientelares mediante acuerdos generales. 
 
Incompatibilidad 
Artículo 70. Las y los servidores públicos judiciales están impedidos para el ejercicio de la
abogacía postulante salvo en causa propia, de su cónyuge o de sus familiares hasta el cuarto
grado. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DIVISIÓN TERRITORIAL 
 
CAPÍTULO ÚNICO
Organización jurisdiccional en lo territorial
 
Regiones judiciales 
Artículo 71. El territorio del estado de México se divide en cuatro regiones judiciales las
cuales a su vez se integran por distritos judiciales, como a continuación se describe: 
19


 
I. Región Toluca, conformada por los distritos judiciales de El Oro, Ixtlahuaca, Jilotepec,
Lerma, Sultepec, Temascaltepec, Tenango del Valle, Tenancingo, Toluca de Lerdo y Valle de
Bravo; 
 
II. Región  Tlalnepantla  de  Baz,  conformada  por  los  distritos  judiciales  de  Cuautitlán  y
Tlalnepantla de Baz; 
 
III. Región  Texcoco,  conformada  por  los  distritos  judiciales  de  Chalco,  Nezahualcóyotl,
Otumba y Texcoco de Mora, y 
 
IV.  Región Ecatepec de Morelos, que comprende el distrito judicial del mismo nombre y
Zumpango. 
 
Las regiones y distritos judiciales tendrán, como asiento de su cabecera, los municipios del
mismo nombre. 
 
De acuerdo con la normatividad que al efecto expida el Consejo, y para los efectos de la
formación  de  jurisprudencia,  en  cada  una  de  las  regiones  se  establecerán  tres  juntas
plenarias de magistrados, una por cada una de las siguientes materias: 
 
I. Civil-Mercantil; 
II. Penal y Justicia para adolescentes, y 
III. Familiar. 
 
Cada año, en la primera reunión de las plenarias, las y los magistrados nombrarán de entre
ellos a una o un coordinador que dirigirá los debates y votaciones y fungirá como enlace de
la junta con el Pleno. 
 
Distritos judiciales 
Artículo 72. Los distritos judiciales comprenden, de acuerdo con la Ley Orgánica Municipal
del Estado de México, los municipios siguientes: 
 
Distrito  de  Chalco:  Chalco,  Amecameca,  Atlautla,  Ayapango,  Cocotitlán,  Ecatzingo,
Ixtapaluca, Juchitepec, Ozumba, Temamatla, Tenango del Aire, Tepetlixpa, Tlalmanalco y
Valle de Chalco Solidaridad; 
 
Distrito  de  Cuautitlán:  Cuautitlán,  Coyotepec,  Cuautitlán  Izcalli,  Huehuetoca,  Melchor
Ocampo, Teoloyucan, Tepotzotlán, Tultepec y Tultitlán; 
 
Distrito de Ecatepec de Morelos: Ecatepec de Morelos, Coacalco de Berriozábal y Tecámac; 
 
Distrito de El Oro: El Oro, Acambay de Ruiz Castañeda, Atlacomulco, San José del Rincón y
Temascalcingo; 
 
Distrito de Ixtlahuaca: Ixtlahuaca, Jiquipilco, Jocotitlán, Morelos y San Felipe de Progreso; 
 
Distrito de Jilotepec: Jilotepec, Aculco, Chapa de Mota, Polotitlán, Soyaniquilpan de Juárez,
Timilpan y Villa del Carbón; 
 
Distrito de Lerma: Lerma, Ocoyoacac, Otzolotepec, San Mateo Atenco y Xonacatlán; 
 
Distrito de Nezahualcóyotl: Nezahualcóyotl, Chimalhuacán y La Paz; 
20


 
Distrito  de  Otumba:  Otumba,  Axapusco,  Nopaltepec,  San  Martín  de  las  Pirámides,
Temascalapa y Teotihuacán; 
 
Distrito de Sultepec: Sultepec, Almoloya de Alquisiras, Texcaltitlán, Tlatlaya y Zacualpan; 
 
Distrito de Temascaltepec: Temascaltepec, Amatepec, Luvianos, San Simón de Guerrero y
Tejupilco; 
 
Distrito de Tenango del Valle: Tenango del Valle, Almoloya del Río, Atizapán, Calimaya,
Capulhuac, Chapultepec, Joquicingo, Mexicaltzingo, Rayón, San Antonio la Isla, Texcalyacac,
Tianguistenco y Xalatlaco; 
 
Distrito de Tenancingo: Tenancingo, Coatepec Harinas, Ixtapan de la Sal, Malinalco, Ocuilan,
Tonatico, Villa Guerrero y Zumpahuacán; 
 
Distrito  de  Texcoco:  Texcoco,  Acolman,  Atenco,  Chiautla,  Chicoloapan,  Chiconcuac,
Papalotla, Tepetlaoxtoc y Tezoyuca; 
 
Distrito de Tlalnepantla de Baz: Tlalnepantla de Baz, Atizapán de Zaragoza, Huixquilucan,
Isidro Fabela, Jilotzingo, Naucalpan de Juárez y Nicolás Romero; 
 
Distrito  de  Toluca:  Toluca,  Almoloya  de  Juárez,  Metepec,  Temoaya,  Villa  Victoria  y
Zinacantepec; 
 
Distrito de Valle de Bravo: Valle de Bravo, Amanalco, Donato Guerra, Ixtapan del Oro, Santo
Tomás, Otzoloapan, Villa de Allende y Zacazonapan, y 
 
Distrito de Zumpango: Zumpango, Apaxco, Hueypoxtla, Jaltenco, Nextlalpan, Tequixquiac y
Tonanitla. 
 
En los distritos judiciales con población mayoritariamente indígena, los juzgados resolverán 
los asuntos de competencia atendiendo las normas estatales y los sistemas normativos 
indígenas en un marco de interculturalismo jurídico.
Jurisdicción de Salas, Tribunales y Juzgados 
Artículo 73. Las salas, los tribunales y juzgados tendrán jurisdicción en la región y distrito
judicial  al  que  pertenezcan  o  en  demarcaciones  territoriales  de  este  último  según  lo
disponga el Pleno, salvo las excepciones que la ley establezca. 
 
Habilitación de competencia mixta para Juzgados de primera instancia 
Artículo  74. Con  objeto  de  evitar  multiplicidad  de  procesos  que  puedan  derivar  en
sentencias contradictorias, en razón del principio de continencia de la causa, el Consejo
podrá  establecer  juzgados  de  primera  instancia  que  conocerán  conjuntamente  de  las
materias civil, penal, familiar y mercantil. 
 
Los juzgados habilitados al efecto conocerán de la totalidad del proceso cuando las partes en
conflicto y los hechos generadores de la causa sean los mismos, de conformidad con la
legislación procesal aplicable. 
 
21


La sala colegiada o el tribunal de alzada que ordinariamente conozca de los recursos que se
promuevan contra las resoluciones del juzgado que sea habilitado, conocerá también de los
recursos que se promuevan contra las resoluciones dictadas en ejercicio de la competencia
mixta. 
 
TÍTULO TERCERO 
CENTRO ESTATAL DE MEDIACIÓN, CONCILIACIÓN 
Y DE JUSTICIA RESTAURATIVA 
 
CAPÍTULO ÚNICO
Objeto y atribuciones
 
Centro Estatal de Mediación 
Artículo 75. El Centro Estatal de Mediación es un órgano desconcentrado del Consejo que
tiene por objeto prestar los servicios de mediación, conciliación y justicia restaurativa, a fin
de fomentar la cultura de paz y de restauración de las relaciones interpersonales y sociales.
La sujeción a la mediación, conciliación y justicia restaurativa son obligatorias en etapa
intraprocesal. 
 
El Centro Estatal de Mediación tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Evaluar las peticiones de los interesados para determinar el medio idóneo del tratamiento
de sus diferencias, recabando la conformidad por escrito de las partes para la atención y
búsqueda de soluciones correspondientes; 
 
II. Instrumentar  y  operar  servicios  de  mediación,  conciliación  y  justicia  restaurativa
extrajudicial  en  los  asuntos  susceptibles  de  transacción  cuyo  conocimiento  esté
encomendado por la ley al Poder Judicial; 
 
III. Substanciar procedimientos de mediación, conciliación y justicia restaurativa que pongan
fin a las controversias judiciales en los términos de la fracción anterior; 
 
IV. Modificar el medio elegido cuando de común acuerdo con las partes resulte conveniente
emplear un método alterno distinto al inicialmente seleccionado; 
 
V. Dar por terminado el procedimiento de mediación, conciliación y justicia restaurativa,
cuando alguna de las partes lo solicite; 
 
VI. Redactar  los  acuerdos  o  convenios  a  que  hayan  llegado  las  partes  a  través  de  la
mediación, conciliación y justicia restaurativa, los cuales deberán ser firmados y contar con
su  huella  digital,  autorizados  por  el  mediador,  conciliador  o  facilitador  que  intervino  y
revisados por el director general del Centro, delegado o subdirector correspondiente. El
Consejo emitirá las reglas y los lineamientos para la operación del Centro; 
 
VII. Brindar asesoría técnica en materia de mediación, conciliación y justicia restaurativa a
los mediadores certificados por el Centro Estatal; 
 
VIII. Establecer  programas  específicos  de  capacitación,  formación,  actualización  y
profesionalización de los servidores públicos del Poder Judicial; 
 
IX. Establecer  programas  de  capacitación  y  formación  profesional  orientados  a  la
constitución de claustros docentes especializados en materia de impartición de justicia; 
 
X. Instrumentar procesos eficientes y oportunos para la capacitación y actualización de
mediadores, conciliadores y facilitadores públicos o privados; 
22


 
XI. Establecer programas que promuevan y difundan permanentemente la cultura de la paz,
de la justicia restaurativa, la legalidad y la convivencia humana; 
 
XII. Certificar los documentos que se generen, archiven o tengan bajo su resguardo; 
 
XIII. Establecer  procedimientos  para  la  certificación,  capacitación  y  actualización  de
mediadores,  conciliadores  y  facilitadores,  así  como  el  establecimiento  de  su  marco  de
trabajo y su vinculación directa con el Centro Estatal; 
 
XIV. Cualquier otra facultad o atribución que se encuentre prevista en la Ley de Mediación,
Conciliación y Promoción de la Paz Social para el Estado de México y demás normatividad
aplicable. 
 
Director  general  del  Centro  Estatal  de  Mediación,  Conciliación  y  Justicia
Restaurativa 
Artículo 76. El Centro Estatal de Mediación estará a cargo de un director general designado
por el Consejo. Dicho nombramiento deberá recaer en persona de reconocida trayectoria y
experiencia en la materia. 
 
La plantilla del Centro y requisitos para ser mediador, conciliador o facilitador 
Artículo  77.  El Centro  contará  con  el  personal  técnico  y  operativo  que  determine  el
Consejo,  que  hará  los  nombramientos  correspondientes  atendiendo  a  la  suficiencia  y
disponibilidad presupuestal. 
 
Las designaciones de mediadores, conciliadores y facilitadores se harán respecto de aquellas
personas  que  aprueben  satisfactoriamente  el  concurso  de  oposición,  con  base  en  la
convocatoria que emita el Consejo. Los aspirantes deberán reunir los requisitos que en la
propia  convocatoria  se  señalen  y  tener  veinticinco  años  cumplidos  al  momento  de  la
inscripción  al  concurso.  Durarán  en  su  encargo  tres  años  y  únicamente  podrán  ser
suspendidos o destituidos conforme a esta Ley y demás normatividad aplicable. 
 
Al concluir dicho período, el Consejo podrá ratificarlos previa aprobación de los exámenes
correspondientes, cuando en su función se hayan desempeñado de conformidad con los
principios rectores del servicio público establecidos en el Código de Ética del Poder Judicial.
De ser el caso, recibirán un nombramiento por seis años, al término de los cuales deberán
someterse a un nuevo proceso de ratificación. Para el caso de que no aprueben el examen
de ratificación, el Consejo, cuando lo estime conveniente, podrá otorgarles nombramientos
provisionales por el plazo que estime razonable y podrán volver a presentarse al concurso
para su ratificación posteriormente. 
 
Para la ratificación el Consejo podrá considerar, además de la aprobación de los exámenes
correspondientes, lo siguiente: 
 
I. Los resultados de las visitas de supervisión; 
 
II. Las evaluaciones sobre su desempeño; 
 
III. Los  cursos  de  actualización  y  especialización  acreditados  durante  el  período  de  su
nombramiento, y 
IV. Las sanciones impuestas por infracciones administrativas o por la comisión de un ilícito
doloso. 
 
23


En el caso de que se imponga como sanción administrativa la suspensión del servidor
público, no podrá ser ratificado. 
 
El cese de los efectos del nombramiento se dará por acuerdo del Consejo. En este caso,
todos los actos en que hubiere intervenido serán legalmente válidos. 
 
Atribuciones de las y los mediadores, conciliadores y facilitadores 
Artículo 78. Las y los mediadores, conciliadores y facilitadores tendrán fe pública en todo lo
relativo al desempeño de sus funciones, debiendo firmar junto con los interesados todo
acuerdo o convenio al que lleguen. Contarán con las siguientes atribuciones: 
 
I. Guardar sigilo respecto de los informes, datos, comentarios, opiniones, conversaciones y
acuerdos de las partes de que tengan conocimiento con motivo del trámite de los asuntos en
que intervengan con motivo de su función; 
 
II. Intervenir en las controversias de su competencia, procurando que se resuelvan a través
de los medios alternos permitidos por la ley; 
 
III. Informar al director general el estado que guardan los asuntos en los que intervienen, y 
 
IV. Someter  a  la  aprobación  de  la  o  el  Director  General  del  Centro  o  de  quien  deba
supervisarlos, los convenios en los que intervengan, con base en los lineamientos y reglas de
operación que emita el Consejo. 
 
TÍTULO CUARTO 
CENTRO DE CONVIVENCIAS FAMILIAR DEL PODER 
JUDICIAL DEL ESTADO DE MÉXICO 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Objeto y Funciones
Objeto 
Artículo 79. El Centro de Convivencias Familiar es un órgano desconcentrado del Consejo
que tiene por objeto facilitar el desarrollo de las convivencias familiares entre ascendientes
no  custodios  y  sus  descendientes,  en  aquellos  casos  en  que  a  juicio  de  los  órganos
jurisdiccionales, o por convenio suscrito ante el Centro de Mediación, Conciliación y Justicia
Restaurativa del Estado de México no puedan realizarse de manera libre porque se considera
se pone en peligro el interés superior de la infancia, niñez y adolescencia, a efecto de
generar lazos de identidad y confianza entre los mismos, y desarrollar la ejecución de
talleres psicoeducativos, coadyuvando al sano desarrollo psicoemocional de los involucrados
en la controversia. 
 
Funciones 
Artículo 80. Los Centros de Convivencias tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Elaborar el Plan Anual de Trabajo, así como el informe de avance de las actividades
sustantivas  del  Departamento  a  efecto  de  someterlo  a  la  aprobación  de  su  superior
jerárquico; 
 
II. Programar  las  convivencias  familiares  decretadas  por  los  órganos  jurisdiccionales  y
supervisar su desarrollo; 
 
III. Mantener actualizado el Libro de registro de convivencias para dar cumplimiento a la
normatividad vigente; 
 
24


IV. Elaborar los reportes derivados de la convivencia y entregarlos al órgano jurisdiccional
que decretó la misma; 
 
V. Aplicar  el  Reglamento  Interior  y  los  lineamientos  vigentes  para  el  desarrollo  de
convivencias familiares en el Centro; 
 
VI. Informar a la autoridad jurisdiccional el progreso en la relación familiar, con la finalidad
de ascender a una convivencia de tránsito o en su caso, sin la intervención del Centro; 
 
VII. Vigilar en el ámbito de su competencia, el desarrollo de la Convivencia familiar, a fin de
que se realice en un ambiente seguro y neutral, e informar de ello a su superior jerárquico, y
 
VIII. Desarrollar las demás funciones inherentes al área de su competencia previstas en el
reglamento respectivo. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO
Coordinadora o coordinador de parentalidad
 
Coordinadora o coordinador de parentalidad 
Artículo 81. La o el coordinador de parentalidad es el especialista adscrito a los Centros de
Convivencia Familiar, cuya función es la atender todo cuanto afecte las relaciones filiales, a
través de los procesos de alta conflictividad centrados en niñas niños y adolescentes con la
finalidad de implementar un plan de parentalidad que permita resolver oportunamente las
diferencias, centrándose en las necesidades de los ascendientes y de las niñas, niños y
adolescentes,  cuyo  ámbito  de  aplicación  será  itinerante  en  los  órganos  jurisdiccionales
conforme lo determine la jueza o el juez y fija en los Centros de Convivencia. 
 
TÍTULO QUINTO 
PERITOS 
CAPÍTULO ÚNICO
Función pericial
 
Requisitos para ser perita o perito 
Artículo 82. Para ser perita o perito se requiere: 
 
I. Tener  conocimiento,  capacidad  y  preparación  en  la  ciencia,  arte,  técnica,  profesión,
industria  u  oficio  sobre  el  que  va  a  dictaminar  y  poseer,  en  su  caso,  título  o  cédula
profesional, carta de pasante, comprobante de estudios concluidos, constancia o documento,
expedido por una institución de enseñanza superior o media superior legalmente facultada
para ello; o bien acredite contar con experiencia en la materia sobre la que versará el
peritaje; 
 
II. Tener experiencia  mínima  de  un  año en  la  práctica  de  la  materia sobre  la que  se
dictaminará; 
 
III. No encontrarse en cumplimiento de sanción por delito doloso;
 
IV. No tener conflicto de interés con alguna de las partes, y 
 
V. Reunir los demás requisitos que establezca la normatividad aplicable. 
 
Requisitos adicionales para ser perito 
25


Artículo 83. Los peritos que se encuentren registrados ante el Tribunal, o que formen parte
de su personal, deberán cumplir con los requisitos, términos y condiciones que establezca la
normatividad que emita el Consejo. 
 
Personal académico o técnico 
Artículo  84.  En caso necesario,  las Salas,  Tribunales y  Juzgados podrán  auxiliarse del
personal académico o técnico de las instituciones de enseñanza superior del Estado, o de las
y los servidores públicos de carácter técnico de las dependencias del Poder Ejecutivo, que
puedan desempeñar el cargo de perita o perito y que éstas designen. 
 
Emolumentos de las y los peritos 
Artículo 85. Los emolumentos de las y los peritos que formen parte del Poder Judicial, serán
cubiertos con cargo a su presupuesto, mientras que los de aquellos que no formen parte del
mismo se sujetarán al acuerdo entre las partes, y, en su defecto, al arancel previsto en la
ley. 
 
Ejercicio de la función pericial 
Artículo 86. Las y los peritos que formen parte del Poder Judicial podrán ejercer libremente
su profesión, arte u oficio, pero estarán impedidos para dictaminar por nombramiento de
alguna de las partes en un procedimiento jurisdiccional. 
TÍTULO SEXTO 
JURISPRUDENCIA DE LOS ÓRGANOS DEL TRIBUNAL 
 
CAPÍTULO ÚNICO
Formación de la jurisprudencia
Jurisprudencia 
Artículo 87. La jurisprudencia se establecerá por reiteración, precedentes y contradicción. 
 
Jurisprudencia por reiteración 
Artículo 88.  Habrá jurisprudencia por reiteración cuando se dicten tres sentencias en el
mismo  sentido,  que  provengan  de  una  misma  sala  colegiada  o  de  salas  colegiadas  o
tribunales de alzada de la misma región o de regiones diferentes, siempre y cuando todas se
hayan resuelto por unanimidad. En este caso, la jurisprudencia será obligatoria para los
órganos jurisdiccionales que se encuentren adscritos a la región o regiones en que se haya
dictado cualquiera de las sentencias. 
 
Cualquiera de las salas colegiadas o tribunal de alzada que intervenga en la formación de la
jurisprudencia por reiteración informará de su existencia a la junta plenaria de magistrados
por materia y región que le corresponda, la cual determinará su vinculatoriedad y dará aviso
a la Coordinación de Compilación y Sistematización de Tesis del Tribunal Superior de Justicia
para su registro y publicación en el Boletín Judicial. 
 
Si la jurisprudencia por reiteración proviniera de salas colegiadas o tribunales de alzada
adscritos a regiones diferentes, se entenderá que el aviso al que se refiere el párrafo anterior
se dará por la junta plenaria de magistradas y magistrados que en razón de materia y región
corresponda a la sala colegiada que primero lo haya informado. 
 
Cuando una junta plenaria de magistradas y magistrados por materia y región considere por
unanimidad que el criterio jurisprudencial generado por reiteración es de relevancia tal que
amerite  ser  obligatorio  para  todo  el  estado,  elevará  la  solicitud  de  declaración  de
jurisprudencia al Pleno que, en caso de aprobar el criterio por el voto de las dos terceras
partes de las y los magistrados presentes en la sesión, lo declarará vinculante para todos los
órganos jurisdiccionales del estado. 
26


 
La Sala Constitucional fijará jurisprudencia cuando resuelva, por unanimidad de votos de sus
integrantes, los recursos ordinarios contra inaplicación de normas por sentencias definitivas
en las que se haya argumentado control difuso de constitucionalidad o convencionalidad. 
 
Jurisprudencia por precedentes 
Artículo 89. La jurisprudencia por precedentes se podrá establecer por las juntas plenarias
de magistradas y magistrados por materia y región o por el Pleno, según corresponda. 
 
Las  juntas  plenarias  de  magistradas  y  magistrados  establecerán  jurisprudencia  por
precedentes cuando cualquiera de los órganos jurisdiccionales de su adscripción eleve a su
conocimiento un criterio que le parezca relevante, o bien cuando cualquiera de las o los
magistrados que los integren se pronuncie de oficio por analizar un criterio sustentado por
una sala colegiada perteneciente a la región. Si la junta plenaria vota por unanimidad la
relevancia del criterio, se considerará integrada la jurisprudencia por precedentes, que será
obligatoria para todos los órganos jurisdiccionales de la región. 
 
Cuando una junta plenaria considere por unanimidad que el criterio jurisprudencial generado
por precedentes en su ámbito territorial resulta de tal relevancia que amerite ser obligatorio
para todo el estado, elevará en ese sentido la solicitud al Pleno que, en caso de aprobar el
criterio por el voto de las dos terceras partes de las y los magistrados presentes en la sesión,
lo declarará vinculante para todos los órganos jurisdiccionales del estado. 
 
En los términos que fije el Reglamento de Jurisprudencia de los Órganos del Tribunal y la
Sala Constitucional fijarán jurisprudencia por precedentes cuando emitan resoluciones que
contengan un criterio relevante en materia de derechos humanos. Esta jurisprudencia será
vinculante para todos los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial. 
En los términos que fije el Reglamento de Jurisprudencia de los Órganos del Tribunal, la Sala
Constitucional y la Sala de Asuntos Indígenas fijarán jurisprudencia por precedentes cuando
emitan resoluciones que contengan un criterio relevante en materia de derechos humanos.
Esta jurisprudencia será vinculante para todos los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial.
 
Precedentes por consideración 
Artículo 90. El precedente por consideración se establecerá cuando alguna de las partes en
juicio invoque para aplicación el criterio establecido en resoluciones judiciales que hayan
causado estado, emitidas en juicio distinto, dentro de la jurisdicción mexiquense y bajo la
consideración de que es aplicable al caso por dirimir. 
 
La o el juzgador que conozca, no estará obligado a seguir el mismo criterio, pero en todo
caso, estará obligado a emitir sus consideraciones y razonamientos para desecharlo. Este
desechamiento será apelable junto con la definitiva, en los plazos y términos que establezca
la legislación procesal de cada materia. La sala o tribunal que conozca de la apelación
determinará el criterio que deba prevalecer y podrá elevarlo al conocimiento del pleno
regional para su eventual fijación como jurisprudencia por precedente. 
 
Jurisprudencia por contradicción 
Artículo 91. La Jurisprudencia por contradicción se establece por el Pleno y por las juntas
plenarias de magistrados por materia y región. 
 
Cuando dos o más salas colegiadas o unitarias, o tribunales de alzada pertenecientes a una
misma  región  sustenten  criterios  contradictorios,  la  junta  plenaria  de  magistradas  y
magistrados  que  corresponda  resolverá,  por  mayoría  de  votos,  el  criterio  que  deberá
prevalecer  con  carácter  de  jurisprudencia  por  contradicción.  La  resolución  de  la  junta
27


plenaria deberá dictarse en un plazo no mayor a treinta días naturales a partir de la fecha en
que fuera formulada la denuncia. 
 
Cuando  dos  o  más  juntas  plenarias  de  magistradas  y  magistrados  sustenten  criterios
contradictorios, el Pleno resolverá, por mayoría de votos de las y los magistrados presentes,
el  criterio  que  deberá  prevalecer  con  carácter  de  jurisprudencia  por  contradicción.  La
resolución del Pleno deberá dictarse en un plazo no mayor a treinta días naturales a partir de
la fecha en que fuera formulada la denuncia. 
 
Cuando dos o más salas colegiadas, unitarias o tribunales de alzada adscritos a diferentes
regiones sustenten criterios contradictorios, el Pleno resolverá, por mayoría de votos de los
magistrados presentes, el criterio que deberá prevalecer con carácter de jurisprudencia por
contradicción. La resolución del Pleno deberá dictarse en un plazo no mayor a treinta días
naturales a partir de la fecha en que fuera formulada la denuncia. 
 
La resolución que dirima la contradicción no afectará por ningún motivo las situaciones
jurídicas concretas definidas en juicio con anterioridad a la misma. 
 
Denuncia de la contradicción de criterios al Pleno 
Artículo 92.  La contradicción de criterios deberá denunciarse por escrito o de manera
electrónica al presidente, señalándose las juntas plenarias de magistrados que incurren en
contradicción y en qué consiste; el nombre del denunciante y su relación con el asunto. La o
el presidente analizará la procedencia de la denuncia y dará cuenta de ella al Pleno, en la
siguiente sesión. 
 
La contradicción podrá ser denunciada por: 
 
I. La o el presidente del Tribunal; 
 
II. Las o los magistrados que integren el Pleno; 
 
III. Las juntas plenarias de magistradas y magistrados que intervengan en la contradicción; 
 
IV. Las  salas  colegiadas,  unitarias  o  tribunales  de  alzada  que  intervengan  en  ella  o
cualquiera de las o los magistrados que las integren; 
 
V. Las partes en los juicios que motivaron la contradicción, incluyendo a la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes cuando asuman la representación de estos;
 
VI. Las  o  los  jueces  que,  después  de  haber  dictado  la  resolución  en  el  asunto  de  su
competencia, adviertan la contradicción, y 
 
VII. La o el Fiscal General de Justicia del estado de México, en materia penal, procesal penal
o en otra que afecte el ámbito de sus atribuciones. 
 
Denuncia de contradicción a las Juntas plenarias 
Artículo 93.  La contradicción de criterios deberá denunciarse por escrito o de manera
electrónica al coordinador de la junta plenaria de magistradas y magistrados, señalándose
las salas colegiadas, unitarias o tribunales de alzada que incurren en contradicción y en qué
consiste; el nombre de la o el denunciante y su relación con el asunto. La o el coordinador
analizará la procedencia de la denuncia y dará cuenta de ella a la Junta plenaria, en la
siguiente sesión. 
 
La contradicción podrá ser denunciada por: 
 
28


I. La o el presidente del Tribunal; 
 
II. Las y los magistrados que integren la junta plenaria; 
 
III. Las  salas  colegiadas,  unitarias  o  tribunales  de  alzada  que  intervengan  en  ella  o
cualquiera de los magistrados que los integren; 
 
IV. Las partes en los juicios que motivaron la contradicción, incluyendo a la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes cuando asuman la representación de estos; 
 
V. Los jueces que, después de haber dictado la resolución en el asunto de su competencia,
adviertan la contradicción, y 
 
VI. El Fiscal General de Justicia del estado de México, en materia penal, procesal penal o en
otra que afecte el ámbito de sus atribuciones. 
 
Redacción de las tesis jurisprudenciales 
Artículo 94. Cuando el Pleno, las juntas plenarias de magistradas y magistrados y las salas
colegiadas  o  tribunales  de  alzada  establezcan  un  criterio  jurisprudencial  relevante,  se
elaborará la tesis respectiva en la que se recogerán las razones de la decisión, esto es: los
hechos relevantes, el criterio jurídico que resuelve el problema abordado en la sentencia y
una síntesis de la justificación expuesta por el órgano para adoptar ese criterio. 
 
La tesis deberá contener los siguientes apartados 
 
I. Rubro: mediante el cual se identificará el tema abordado en la tesis; 
II. Narración de los hechos: en este apartado se describirán los hechos relevantes que dieron
lugar al criterio adoptado por el tribunal para resolver el caso.
Cuando  se  trate  de  jurisprudencia  por  contradicción,  se  describirá  el  punto  en  el  que
discreparon los órganos contendientes;
III. Criterio jurídico: en el que se reflejará la respuesta adoptada para resolver el problema
jurídico que se le plantea al órgano jurisdiccional; 
IV. Justificación: se expondrán los argumentos de la sentencia que dieron sostén al criterio
jurídico adoptado en la resolución, y 
V. Datos  de  identificación  del  asunto:  comprenderán  el  número  de  tesis,  el  órgano
jurisdiccional que la dictó y las votaciones emitidas al aprobar el asunto. 
 
Además de los elementos señalados en las fracciones anteriores, la jurisprudencia emitida
por contradicción deberá contener, según sea el caso, los datos de identificación de las tesis
que contiendan en la contradicción, el órgano que las emitió, así como la votación emitida
durante las sesiones en que tales contradicciones se resuelvan. 
 
Las cuestiones de hecho y de derecho que no sean necesarias para justificar la decisión, en
ningún caso deberán incluirse en la tesis. 
 
Interrupción de la jurisprudencia. 
Artículo 95. La jurisprudencia se interrumpe y deja de tener carácter obligatorio cuando el
Pleno, las juntas plenarias de magistrados y las salas colegiadas o tribunales de alzada
establezcan  un  criterio  jurisprudencial  distinto.  En  estos  casos,  deberán  expresarse  las
29


razones en que se apoye la interrupción, las que se referirán a las consideraciones que se
tuvieron para establecer la jurisprudencia relativa. 
 
Coordinación de Compilación y Sistematización de Tesis 
Artículo 96. La Coordinación de Compilación y Sistematización de Tesis del Tribunal es un
órgano administrativo que depende del presidente. Tendrá como función la compilación y
sistematización de tesis jurisprudenciales del Poder Judicial y las demás que determine el
Reglamento sobre formación y registro de jurisprudencia de los órganos Tribunal. 
 
TÍTULO SÉPTIMO
DE LA O EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA Y DEL CONSEJO DE
LA JUDICATURA
CAPÍTULO PRIMERO
Elección
 
Elección de la o el Presidente 
Artículo 97. La o el presidente del Tribunal será electo de entre los integrantes del Pleno,
deberá tener el tiempo suficiente de su nombramiento para cumplir con el período del
encargo que será de cinco años. Será electa o electo por mayoría de votos, en sesión
extraordinaria y solemne del Pleno, que se celebrará el primer día hábil del mes de enero del
año que corresponda. La votación se emitirá en forma secreta, mediante cédulas. Éstas
serán custodiadas en la Secretaría General de Acuerdos, hasta en tanto el Pleno ordene su
destrucción. 
CAPÍTULO SEGUNDO
Ausencias temporales y definitivas
 
Licencias 
Artículo 98. Cuando el Pleno conceda a la o al presidente licencia para separarse del cargo
hasta por quince días, será suplido provisionalmente por la o el magistrado consejero de la
judicatura que tenga mayor antigüedad laborando en el Poder Judicial. Durante el plazo de la
licencia no se podrá convocar a sesiones del pleno del Tribunal. 
 
Cuando la licencia sea mayor a quince días y menor a sesenta, por mayoría de los presentes,
el Pleno elegirá, de entre sus integrantes al presidente interino. La designación se realizará
en la misma sesión en la que se conceda la licencia a la o el presidente. 
 
En caso de falta absoluta o por renuncia de la o el presidente, el Pleno elegirá de entre sus
integrantes a quien deba suplirlo con el carácter de presidente sustituto. El así designado
deberá concluir el período constitucional de cinco años y no podrá volver a desempeñar ese
cargo. 
 
Una vez concluido su período de cinco años, la o el presidente saliente volverá a integrar
sala o tribunal, siempre y cuando su período constitucional no hubiese concluido. 
 
CAPÍTULO TERCERO
Atribuciones
 
Atribuciones 
Artículo 99. Son atribuciones de la o el presidente: 
 
I. Presidir al Pleno; 
 
30


II. Representar jurídicamente al Tribunal y al Consejo; 
 
III. Elaborar un Plan de Desarrollo del Poder Judicial y llevar a cabo la evaluación respecto al
cumplimiento de sus objetivos; 
 
IV. Otorgar  y  revocar  poderes  generales  o  especiales  para  la  debida  representación  y
defensa de los intereses del Tribunal y del Consejo; 
 
V. Nombrar al secretario general de acuerdos, que lo será del Pleno y del Consejo; 
 
VI. Presidir  el  Pleno  del  Consejo,  coordinar  sus  funciones  y  ejecutar  los  acuerdos  o
resoluciones dictados por éste; 
 
VII. Expedir los nombramientos que apruebe el Consejo; 
 
VIII. Convocar a sesiones ordinarias o extraordinarias del Pleno, presidirlas, así como dirigir
los debates de sus integrantes; 
 
IX. Ejecutar las resoluciones o acuerdos del Pleno; 
 
X. Proponer al Consejo la estructura orgánica del Poder Judicial, así como el número de
magistrados, jueces y demás personal que se considere para su buen funcionamiento; 
 
XI. Designar a los magistrados y jueces que deberán  sustituir a quienes tengan algún
impedimento para conocer de algún asunto de su competencia; 
 
XII. Vigilar  que  los  presidentes  de  las  salas  colegiadas,  tribunales  de  alzada,  la  sala
Constitucional, magistrados de las salas unitarias, así como los titulares de los tribunales y
los  jueces  proporcionen  mensualmente  los  datos  estadísticos  de  los  asuntos  de  su
competencia; 
 
XIII. Aprobar y mandar pagar los gastos de  salas y  juzgados,  de conformidad  con  las
partidas presupuestales de que se integre el presupuesto de egresos del Poder Judicial; 
 
XIV. Coordinar y turnar la correspondencia del Poder Judicial; 
 
XV. Proponer al Consejo las acciones o medidas necesarias para mejorar la administración
de justicia; 
 
XVI. Autorizar con el secretario general de acuerdos, las actas y resoluciones que se dicten
en asuntos de la competencia del pleno y de la presidencia; 
 
XVII. Desempeñar las atribuciones que la normatividad le asigne para el despacho del
archivo judicial; 
 
XVIII. Informar anualmente al Pleno sobre el estado que guarda la administración de justicia
en la entidad. Para tal efecto se convocará a una sesión extraordinaria, solemne y conjunta; 
 
XIX. Designar a la Sala Colegiada que deba ejercer la facultad de atracción para conocer de
asuntos de la competencia de la Sala Unitaria;
 
XX. Recibir y tramitar las quejas administrativas que se presenten en contra de las y los
servidores públicos del Poder Judicial; 
 
XXI. Vigilar el manejo y ejercicio del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia; 
31


 
XXII. Instrumentar  las  medidas  necesarias  para  preservar  el  orden  y  seguridad  de  los
inmuebles en uso del Poder Judicial; 
 
XXIII. Vigilar el funcionamiento de las unidades administrativas dependientes del Consejo, y 
 
XXIV. Tomar protesta a los integrantes del Consejo, así como al resto de los servidores
públicos. 
 
Recurso de reclamación contra los acuerdos del presidente del Tribunal Superior
de Justicia 
Artículo 100. Los acuerdos de la o el presidente pueden reclamarse ante el Pleno, siempre
que se haga por escrito, se funde en derecho y se interponga por la parte interesada dentro
del término de tres días contados a partir de la fecha en que aquéllos se conozcan. El Pleno
resolverá la procedencia  o improcedencia de  la  reclamación  en  un término de 15 días
hábiles. 
 
TÍTULO OCTAVO 
CONSEJO DE LA JUDICATURA 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Integración
 
Artículo 101. La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, así como la carrera
judicial, estarán a cargo del Consejo. 
 
Integración del Consejo 
Artículo 102. El Consejo se integrará por: 
 
I. Una o un presidente, que será la o el presidente del Tribunal; 
 
II. Dos magistradas o magistrados del Pleno del Tribunal designados por dicho Pleno; 
 
III. Dos juezas o jueces de primera instancia designados por el Pleno del Tribunal; 
 
IV. Una persona designada por el titular del Ejecutivo del Estado, y 
 
V. Una persona designada por la Legislatura del Estado. 
 
Las personas designadas por el Ejecutivo y la Legislatura deberán cumplir con los requisitos
que se exigen en la Constitución para ser magistrado, salvo el de haber servido en el Poder
Judicial. 
 
Requisitos para las y los magistrados, juezas y jueces que acceden al Consejo 
Artículo 103. Las y los magistrados, juezas y jueces designados por el Pleno para integrarse
al Consejo deberán cumplir con los requisitos que establece la Constitución. 
 
Duración del cargo de consejero 
Artículo 104. Las y los integrantes del Consejo durarán en su encargo cinco años y serán
sustituidos de manera escalonada, no pudiendo ser nombrados para un nuevo período. 
 
Las y los magistrados, juezas y jueces que tengan el cargo de consejeras o consejeros, al
concluir  su  encargo  y  en  el  supuesto  de  que  no  hayan  concluido  sus  períodos  como
juzgadores, deberán reintegrase a la función jurisdiccional que les corresponda o, en su
caso, a la función administrativa que les sea asignada. 
32


 
El tiempo de servicio en el Consejo no interrumpe los períodos constitucionales por los que
fueron designados jueces, juezas, magistradas y magistrados. 
 
Modo de ejercer atribuciones del Consejo 
Artículo  105. El  Consejo  es  un  cuerpo  deliberativo  responsable  de  la  administración,
vigilancia  y disciplina del  Poder Judicial.  Sus decisiones se  emitirán  mediante  acuerdos
generales o particulares, mismos que serán ejecutados por el presidente. Por acuerdo del
Consejo podrán crearse las comisiones necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones. 
 
Prerrogativas y obligaciones del Consejo 
Artículo 106. Son prerrogativas y obligaciones del Consejo: 
 
I. Llevar a cabo la administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial; 
 
II. Emitir los reglamentos,  manuales,  resoluciones,  acuerdos o actos administrativos de
carácter general que considere necesarios para llevar a cabo el ejercicio de sus atribuciones,
así como para el cumplimiento de la presente ley; 
 
III. Velar por la autonomía e independencia del Poder Judicial, evitando que se afecte la
imparcialidad y libertad para ejercer la función jurisdiccional; 
 
IV. Privilegiar el servicio profesional de carrera judicial para designar a las y los magistrados,
jueces, jueces y demás personal de las salas, tribunales o juzgados, de acuerdo con su
trayectoria dentro del Poder Judicial o a sus méritos profesionales y académicos; 
 
V. Designar al personal de carácter administrativo que forme parte del Poder Judicial; 
 
VI. Determinar, por necesidades de la función jurisdiccional, las regiones geográficas donde
deban  ejercer  sus  funciones  las  salas,  tribunales  y  juzgados,  así  como  adscribir  a  las
primeras los tribunales y juzgados de primera instancia y de cuantía menor; aumentar o
disminuir su número, cambiar de materia o residencia las salas, tribunales o juzgados,
determinando su organización y funcionamiento; 
 
VII. Crear o suprimir plazas de servidoras y servidores públicos del Poder Judicial; 
 
VIII. Determinar la adscripción de las y los servidores públicos del Poder Judicial;
IX. Acordar las renuncias que presenten las y los servidores públicos del Poder Judicial y,
tratándose de los magistrados, enviarlas para su aprobación a la Legislatura o Comisión
permanente; 
 
X. Designar de entre las y los magistrados que formen parte del Pleno, a quienes en forma
temporal  integren  la  Sala  Constitucional,  de  conformidad  con  la  reglamentación  que  al
efecto expida el propio consejo; 
 
XI. Solicitar a la Legislatura o Comisión permanente la destitución de las y los magistrados
en términos de lo previsto por los artículos 90 y 133 de la Constitución, o bien, cuando con
posterioridad al nombramiento sobrevenga una causa que determine el incumplimiento de
los requisitos establecidos en el artículo 91 de la citada Constitución o alguno de ellos; 
 
XII. Expedir  el  reglamento  de  disciplina  que  establezca  las  faltas  y  procedimientos
correspondientes; 
 
33


XIII. Expedir los reglamentos que se refieran al desahogo del procedimiento de investigación
y substanciación en materia de responsabilidades administrativas; 
 
XIV. Expedir los reglamentos  para  realizar auditorías,  su  procedimiento  y,  en  su  caso,
métodos aplicables; 
 
XV. Imponer a las y los servidores públicos las sanciones que procedan en el ámbito de su
competencia; 
 
XVI. Suspender o destituir, previa garantía de audiencia, a los jueces, juezas, secretarias,
secretarios, actuarios y demás servidoras y servidores públicos adscritos a los tribunales o
juzgados, cuando hayan realizado actos de indisciplina, mala conducta, faltas graves o la
comisión de un delito en el desempeño de sus funciones; 
 
XVII. Establecer  oficialías  de  partes  comunes,  cuando  las  necesidades  del  servicio  lo
ameriten; 
 
XVIII. Otorgar estímulos y recompensas a los servidores públicos que se hayan distinguido
en el desempeño de su cargo; 
 
XIX. Autorizar anualmente el calendario y horario oficial de labores del Poder Judicial;
XX. Conceder licencias a las y los magistrados para separarse del cargo por menos de
quince días y nombrar en sustitución de los mismos, de manera provisional, a quienes deban
fungir como magistradas o magistrados interinos. Sin embargo, cuando exceda de este
término, pero no de sesenta días, someter el nombramiento de quienes deban fungir como
magistradas  o  magistrados  interinos  a  la  aprobación  de  la  Legislatura  o  comisión
Permanente; 
 
XXI. Conceder  licencias hasta por tres meses,  a las y los  jueces, secretarios y demás
personal  de  confianza  del  Poder  Judicial.  Al  resto  de  las  y  los  servidores  públicos,  de
conformidad con lo previsto por la normatividad laboral aplicable; 
 
XXII. Aprobar el proyecto del presupuesto de egresos del Poder Judicial y acordar su estricta
distribución, conforme a las partidas establecidas al efecto; 
 
XXIII. Ejercer el presupuesto de egresos y el Fondo Auxiliar para la Administración de
Justicia con transparencia, eficiencia, eficacia, honradez y estricto apego a los principios de
disciplina, racionalidad y austeridad presupuestal; 
 
XXIV. Capacitar a las y los servidores públicos del Poder Judicial a través de la Escuela
Judicial, así como de las instituciones públicas o privadas, nacionales o internacionales con
las que suscriba un convenio; 
 
XXV. Aprobar planes y programas de estudio de la Escuela Judicial; 
 
XXVI. Supervisar que la aplicación y evaluación de los exámenes de oposición que se
practiquen a los aspirantes de nuevo ingreso o los relativos a la promoción de servidores
públicos se lleven a cabo con imparcialidad, objetividad y rigor académico; 
 
XXVII. Observar que en el servicio profesional de carrera judicial cumpla con los principios
de  excelencia,  objetividad,  imparcialidad,  efectividad,  eficiencia,  profesionalismo  e
independencia; 
 
XXVIII. Expedir el reglamento interior y el manual de organización de la Escuela Judicial;
34


XXIX. Expedir el reglamento para la Coordinación General de Evaluación;
XXX. Llevar el registro y seguimiento de la situación patrimonial y de conflicto de interés de
los servidores públicos del Poder Judicial; 
 
XXXI. Implementar  las  medidas  y  acciones  relativas  a  los  sistemas  nacional  y  estatal
anticorrupción; 
 
XXXII. Crear las comisiones necesarias para la atención de los asuntos de su competencia; 
 
XXXIII. Supervisar el funcionamiento de los órganos jurisdiccionales y administrativos en
términos de esta Ley y de la demás normatividad que resulte aplicable; 
 
XXXIV. Solicitar al Pleno, así como a los magistrados que lo integran, la información y
opiniones que requiera para el mejor desempeño de sus funciones; 
 
XXXV. Coordinar y supervisar el funcionamiento de los Centros de Convivencia Familiar del
Poder Judicial, que se regirán por la normatividad que establezca el Consejo; 
XXXVI. Practicar visitas de supervisión al Centro Estatal de Mediación, Conciliación y Justicia
Restaurativa;
XXXVII. Vigilar que las salas, tribunales, juzgados y unidades administrativas del Poder
Judicial observen y cumplan con la normatividad que rija el ámbito de su competencia y por
ende el ejercicio de sus facultades; 
 
XXXVIII. Implementar y en su caso mantener programas que fortalezcan la actividad y
proyección institucional del Poder Judicial en la sociedad; 
 
XXXIX. Establecer las medidas y acciones para la implementación de la política de Gobierno
Digital y el uso estratégico de las tecnologías de la información y comunicaciones, en los
procesos jurisdiccionales y demás actividades de carácter administrativo; 
 
XL. Aprobar las condiciones generales de trabajo para los servidores públicos del Poder
Judicial; 
 
XLI. Expedir el reglamento de la Visitaduría General; 
 
XLII. Designar al visitador general y a los visitadores auxiliares, y 
 
XLIII. Expedir los Reglamentos, normas y demás disposiciones de orden interno por las que
habrán de regirse los jueces ejecutores de sentencias, jueces de ejecución especializados en
el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes y laborales, así como vigilar su
cumplimiento. 
CAPÍTULO SEGUNDO
Funcionamiento
 
Funcionamiento del Consejo 
Artículo 107. El Consejo funcionará en Pleno o en comisiones. 
 
Sesiones ordinarias y extraordinarias del Pleno del Consejo. 
Artículo  108. El Consejo sesionará de manera ordinaria cada  quince  días.  De manera
extraordinaria lo hará cuando sea necesario. A solicitud del presidente o de cuando menos
35


tres de sus integrantes, se emitirá la convocatoria, que deberá enviarse en el caso de
sesiones ordinarias con cuarenta y ocho horas de anticipación a su celebración. Las sesiones
extraordinarias podrán ser convocadas con una hora de anticipación. No será necesaria la
convocatoria cuando se encuentre reunida la totalidad del Consejo. 
 
Sus  resoluciones  y  acuerdos  serán  válidos  cuando  se  adopten  por  la  mayoría  de  sus
miembros. Deberán asentarse en un acta que será levantada por el secretario general de
acuerdos, la que deberá ser firmada por los consejeros asistentes. 
 
Dichas resoluciones y acuerdos serán definitivos e inatacables, salvo aquellos en los que la
propia normatividad establezca lo contrario. 
 
Quorum de asistencia y votación del Consejo 
Artículo 109. Para llevar a cabo las sesiones del Consejo será necesaria la presencia de la o
el presidente y tres más de sus miembros. 
 
Las votaciones deberán ser nominales y públicas, excepcionalmente secretas o de mayoría
calificada cuando así lo determine el Consejo. 
 
El presidente del Consejo tendrá, además de su voto nominal, el de calidad en caso de
empate. 
 
Las  y  los  consejeros  que  hayan  votado  en  contra  de  la  resolución  mayoritaria  podrán
formular voto particular, que se consignará al final del acta respectiva. 
 
Las y los consejeros deberán abstenerse de votar cuando tengan un impedimento o implique
un posible conflicto de interés, lo que se hará constar en el acta. 
 
Comisiones del Consejo 
Artículo 110. El Consejo funcionará en las comisiones que su propio Reglamento determine.
 
Sesiones públicas, privadas, solemnes, presenciales, en línea o mixtas. 
Artículo 111. Las sesiones del Consejo serán: 
 
I. Públicas: cuando se lleven a puerta abierta; 
 
II. Privadas: cuando se lleven a puerta cerrada por determinación del Pleno del Consejo en
razón de la confidencialidad o relevancia de los asuntos que se traten;
 
III. Solemnes:  cuando  se  requiera  de  alguna  formalidad  especial,  en  sesión  pública  o
privada; 
 
IV. Presenciales: cuando se realicen con la asistencia de sus miembros; 
 
V. Telepresenciales: cuando las y los asistentes no se encuentren presentes en el recinto
señalado en la convocatoria y comparezcan utilizando medios electrónicos;
 
VI. Mixtas: cuando se lleven a cabo con la presencia de algunos de sus integrantes en el
recinto señalado en la convocatoria y el resto asista por telepresencia, y
 
VII. Conjuntas: cuando se reúnan los plenos del Tribunal y del Consejo en una misma sesión.
En  este  caso,  las  sesiones  tendrán  un  carácter  no  deliberativo,  sino  exclusivamente
informativo o bien cuando se trate de una sesión solemne. 
 
CAPÍTULO TERCERO
36


Secretarios, secretarias, oficiales mayores y demás servidores públicos
 
Fe pública 
Artículo 112. Las y los secretarios tendrán fe pública en el ejercicio de las funciones a su
cargo; también la tendrán las y los servidores públicos que señale la ley, o bien aquellos a
quienes atribuyan esta facultad la o el presidente del Tribunal, las y los presidentes de las
Salas, las y los presidentes de los tribunales o las y los titulares de juzgados. 
 
Prerrogativas y obligaciones de los secretarios 
Artículo 113. Son prerrogativas y obligaciones de los secretarios y secretarias: 
 
I. Cumplir con el horario de labores fijado por el Consejo, vigilar que sus subalternos también
lo hagan y llevar el libro de asistencia para su control; 
 
II. Recibir  por  sí,  por  conducto  de  la  oficialía  de  partes  o  a  través  de  la  plataforma
tecnológica que para tal efecto se habilite, los escritos o promociones que se les presenten; 
 
III. Anotar al calce, en el caso de la recepción física de documentos, la razón del día y la hora
de presentación, expresando el número de hojas que contengan los documentos que se
acompañen, asimismo, asentar razón idéntica en la copia, con la firma del que recibe el
escrito y el sello del juzgado o tribunal, para que quede en poder del interesado; 
 
IV. Salvo en la materia laboral, dar cuenta diariamente a la o el presidente del Tribunal, a la
o el presidente de la sala colegiada, a la o el magistrado unitario, o a la o el juez, según
corresponda, de los escritos, promociones y avisos presentados por los interesados, así
como con los oficios y demás documentos que se reciban, dentro de las veinticuatro horas
siguientes de su recepción; 
 
V. Tramitar la correspondencia oficial; 
 
VI. Autorizar los despachos, exhortos, actas, diligencias y autos, así como toda clase de
resoluciones dictadas por el presidente o el Pleno, magistrados de las Salas, jueza o juez,
que se expidan de manera física o electrónica, según corresponda; 
 
VII. Asentar  en  los  expedientes  puntualmente  las  certificaciones,  constancias  y  demás
razones que la ley o el superior ordenen; 
 
VIII. Expedir las copias que la ley determine o deban darse a las partes en virtud de
mandamiento judicial; 
 
IX. Conservar en su poder el sello de la oficina; sellar, foliar y rubricar en el centro, cada una
de las hojas de los expedientes y demás documentos al término de cada actuación, excepto
aquellos cuyo trámite se realice en forma electrónica; 
 
X. Guardar en el secreto del tribunal, sala o juzgado, los documentos, expedientes o valores
que la ley o el superior disponga; 
 
XI. Recoger, guardar e inventariar los expedientes; 
 
XII. Proporcionar a las y los interesados los expedientes en los que fueren parte, siempre
que sea en su presencia, sin extraerlos de la oficina; 
 
XIII. Participar como fedatario público en el desahogo de videoconferencias que se soliciten
al  órgano  jurisdiccional  de  su  adscripción,  así  como  aquellas  que  el  propio  órgano
jurisdiccional ordene en el ámbito territorial de competencia; 
37


 
XIV. Dar fe y autorizar los actos de su inmediato superior en ejercicio de sus funciones; 
 
XV. Efectuar en el tribunal, sala o juzgado las notificaciones que les encomiende la ley o
entregar  para  el  mismo  objeto  los  expedientes  al  actuario.  Cuando  no  exista  actuario
adscrito, el secretario asumirá las funciones de aquél en lo referente a las notificaciones que
sean por lista, Boletín Judicial o correo electrónico institucional; 
 
XVI. Llevar al corriente los siguientes libros: el de gobierno, para anotar entradas, salidas y
el estado de los asuntos en cada ramo; el de registro diario de promociones; el de entrega y
recibo de expedientes y comunicaciones; el de exhortos para cada materia; el de entrega y
recibo de expedientes al archivo judicial; en su caso, los registros digitales y los demás que
sean necesarios para cada materia, a juicio del Consejo; 
 
XVII. Conservar  bajo  su  custodia,  previo  inventario,  el  mobiliario  del  Tribunal,  Sala  o
Juzgado, y cuidar de su buen estado de conservación; 
 
XVIII. Ejercer  la  vigilancia  necesaria  en  la  oficina,  para  preservar  los  expedientes  y
documentos; 
 
XIX. Cuidar el orden y el cumplimiento en el trabajo del personal a su cargo, y 
 
XX. Asistir a los cursos y cumplir con los programas de la Escuela Judicial.
 
Funciones de los oficiales mayores 
Artículo 114. Los oficiales mayores son auxiliares de los secretarios de acuerdos. Llevarán
los libros de la sala y tendrán a su cargo el cotejo de los testimonios de las ejecutorias con
sus originales, asentando al margen su rúbrica, para acreditar la autenticidad de estos
documentos. 
 
Fe pública de los actuarios 
Artículo 115. Los actuarios tienen fe pública en el ejercicio de sus funciones. En ausencia
del secretario, actuarán como fedatarios públicos para el desahogo de audiencias en línea en
los órganos jurisdiccionales. 
 
Las funciones de notificadores y ejecutores a que se hace referencia por las legislaciones
procesales aplicables, serán desempeñadas por los actuarios. 
 
Prerrogativas y obligaciones de los actuarios 
Artículo 116. Los actuarios deberán hacer las notificaciones personales y practicar las
diligencias  de  ejecución  encomendadas  cuando  deban  efectuarse  fuera  del  tribunal  o
juzgado, o de manera electrónica. Tendrán fe pública en el ejercicio de sus funciones, que
desempeñarán de conformidad con lo siguiente: 
 
I. El actuario se limitará a lo que el juez expresamente le señale en autos, ciñendo su
actuación a la ley; 
 
II. Apoyarán como fedatarios públicos para el desahogo de videoconferencias en los órganos
jurisdiccionales que no contemplen la figura del secretario de acuerdos; 
 
III. Todas las diligencias de ejecución serán revisadas de oficio por el juez, quien ordenará
subsanar los errores, declarando, en su caso, insubsistente la actuación que se practicare
con violación de la ley; 
 
38


IV. El actuario no conocerá de acciones, excepciones, o promociones de los interesados o de
terceros;  se limitará a hacer constar las que fueren presentadas en el momento de la
diligencia, para dar cuenta al juez, y 
 
V. En  los  locales  de  los  órganos  jurisdiccionales  las  notificaciones  pueden  realizarlas,
indistintamente el secretario o el actuario. 
 
Centrales de Actuarios 
Artículo 117. El Consejo podrá crear las centrales de actuarios que considere conveniente
en cada distrito judicial, las que realizarán las notificaciones personales y las diligencias
físicas o electrónicas. 
Envío de expedientes e instructivos 
Artículo 118. Los secretarios de acuerdos deberán remitir a las centrales de actuarios, con
la  debida  oportunidad,  los  expedientes  e  instructivos  acompañados  de  las  constancias
necesarias para su diligenciación. 
 
Organización y funcionamiento de las centrales de actuarios 
Artículo 119. Las centrales de actuarios se organizarán y funcionarán de conformidad con
las disposiciones que emita el Consejo. 
 
Obligaciones de los servidores públicos jurisdiccionales 
Artículo 120. Los servidores públicos jurisdiccionales tendrán las siguientes obligaciones: 
 
I. Tratar con cortesía a los litigantes, abogados patronos y al público; 
II. Despachar puntualmente los oficios; 
III. No  retardar  las  diligencias  que  se  les encomienden  o negarse  injustificadamente  a
practicarlas; 
IV. No retardar el turno de las promociones a los juzgados correspondientes; 
V. Concurrir  en  las  horas  reglamentarias  al  desempeño  de  sus  labores,  y  asistir
puntualmente a la celebración de ceremonias o actos oficiales del Poder Judicial o cursos de
capacitación o reuniones de trabajo a los que sea convocado; 
VI. Usar el uniforme institucional conforme a los lineamientos que expida el Consejo, así
como portar el fistol y gafete de identificación oficial, y 
VII. Actualizar de manera constante los conocimientos jurídicos para mejorar el servicio
impartido en los órganos jurisdiccionales, a través de los cursos de inducción programados
por el Poder Judicial, así como aquellos que permitan conocer herramientas con perspectiva
de derechos humanos, de infancia y género.
 
Peritos y auxiliares en la función jurisdiccional 
Artículo  121. Los  peritajes  en  los  asuntos  judiciales  son  de  interés  público.  Los
profesionales, técnicos o prácticos en cualquier materia científica, arte u oficio, por el solo
hecho de aceptar el cargo ante los órganos jurisdiccionales, estarán obligados a dictaminar
en ellos conforme a la ciencia, arte u oficio respectivo, salvo causa justificada que calificará
el juzgador. La ley determinará la remuneración que deberán recibir. 
 
39


Auxiliarán en el ejercicio de la función jurisdiccional los servidores públicos y las personas
físicas y jurídicas colectivas, cuya participación sea necesaria en la impartición de justicia,
previo requerimiento  judicial  Ante  el incumplimiento injustificado  de  esta obligación, se
impondrán las sanciones previstas por las leyes aplicables. 
CAPÍTULO CUARTO
Licencias, sustituciones y renuncias de las y los servidores públicos
 
Licencias de las y los servidores públicos 
Artículo 122. Las licencias para las y los servidores públicos se concederán cuando 
estuviere justificado su otorgamiento a juicio del Consejo o con base en la legislación 
aplicable. 
 
Las licencias para las y los consejeros de la judicatura se concederán por el Pleno cuando
estuvieran  justificadas  y  conforme  a  la  legislación  aplicable.  En  los  casos  de  las  y  los
consejeros  designados  por  los  poderes  Legislativo  y  Ejecutivo,  el  Consejo  resolverá  lo
conducente. 
 
Licencias de los magistrados 
Artículo 123. A los magistrados se les podrá conceder licencia en los términos previstos por
la Constitución. El Consejo la someterá a la aprobación de la Legislatura o la Diputación
Permanente, cuando exceda de quince días. 
 
Interinatos para cubrir licencias 
Artículo 124. Cuando la suplencia sea menor a un mes y la licencia se conceda con goce de
sueldo, el interino percibirá el sueldo correspondiente al nombramiento del que es titular.
Cuando exceda de este plazo, percibirá el sueldo correspondiente al cargo que desempeñe o
ejerza. 
 
Licencias sin goce de sueldo 
Artículo 125. En las licencias sin goce de sueldo, los interinos percibirán el sueldo que
corresponda al nombramiento de quien sustituyan. 
 
Conclusión del plazo de las licencias o sus prórrogas 
Artículo 126. En caso de que la o el interesado no se presente al desempeño de sus labores
sin causa justificada, habiendo concluido el plazo de una licencia o el de la prórroga que se
hubiere concedido, será cesado de su empleo en los términos que establece la Ley. 
Interinatos 
Artículo  127. El  nombramiento  de  quien  deba  fungir  como  magistrada  o  magistrado
interino se someterá a la aprobación del Consejo. 
 
En  el  caso  de  juezas,  jueces,  secretarias,  secretarios  y  demás  servidoras  y  servidores
públicos de confianza del Poder Judicial, podrán otorgarse licencias hasta por tres meses, y al
resto de los servidores públicos, con base en la ley o la normatividad aplicable. 
 
Renuncias 
Artículo 128. Las renuncias de las y los magistrados, juezas, jueces, servidoras y servidores
públicos se presentarán ante el Consejo, que las calificará y, en su caso, aceptará. 
 
Las  renuncias  de  magistrados  se  comunicarán  a  la  Legislatura  para  los  efectos
constitucionales y legales consecuentes. 
40


 
Ausencias de las y los Servidores Públicos 
Artículo  129. Las ausencias de  las y  los servidores públicos podrán  ser temporales o
absolutas. Son temporales aquellas que no excedan de sesenta días hábiles. Son absolutas
las que se extiendan más allá de ese período. 
 
En el caso de las y los magistrados, la Legislatura podrá calificar cuando existan los motivos
fundados que justifiquen una licencia temporal por un período mayor a sesenta días, misma
que podrá extenderse por el tiempo que dure la causa que le dio origen. 
 
Ninguna licencia interrumpe el plazo constitucional por el que fueron designados jueces y
magistrados. 
 
El Consejo determinará lo conducente para las suplencias. 
 
Ausencias temporales de las y los magistrados 
Artículo 130. Las ausencias temporales de las y los magistrados se suplirán según los
siguientes supuestos: 
 
I. Las de los presidentes y presidentas de las salas colegiadas o tribunales de alzada, por la o
el magistrado de las mismas que designe la sala o tribunal correspondiente, y 
 
II. Las de los demás magistrados y magistradas del tribunal por las y los jueces de primera
instancia que designe el Consejo. 
 
Cese por faltas 
Artículo 131. Cuando cualquier servidora o servidor público se ausente de sus labores sin
causa justificada por más de tres días en un período que no exceda de un mes calendario,
serán cesados de su empleo, quedando vacante la plaza respectiva. 
 
Ausencias temporales de las y los servidores públicos 
Artículo 132. Las ausencias temporales de las y los servidores públicos adscritos a un
órgano  jurisdiccional  se  suplirán  en  la  forma  correspondiente,  según  los  siguientes
supuestos: 
 
I. Las de las y los jueces, que no excedan de sesenta días, por la o el primer secretario de
acuerdos; en su defecto, por las o los demás secretarios en su orden, o bien, por la o el juez
que designe el Consejo; 
 
II. Las de los jueces y juezas de control, de juicio oral y de ejecución de sentencias, por
quien asigne el Consejo; el juez que supla la ausencia temporal lo hará por todo el tiempo
que dure la ausencia del titular; 
 
III. La de el secretario o secretaria general de acuerdos, por quien designe el Consejo;
 
IV. Las de los secretarios y secretarias de acuerdos de las Salas por los secretarios auxiliares
de las mismas y, en defecto de estos, por el secretario interino que designe el Consejo; 
 
V. Las de los secretarios y secretarias de acuerdos de los juzgados, por el servidor público
que le siga en jerarquía, o por el secretario interino que designe el Consejo; 
 
VI. Las de los administradores, por el servidor público que le siga en jerarquía, o por quien
designe el Consejo, y 
 
41


VII. Las de los demás servidoras y servidores públicos, por quien designe el Consejo. 
 
CAPÍTULO QUINTO
Visitaduría General
 
Estructura 
Artículo 133.  La Visitaduría General es el órgano auxiliar del Consejo competente para
coordinar la vigilancia, inspección e investigación de los órganos jurisdiccionales. Estará a
cargo de un visitador general designado por el Consejo. Su objeto consistirá en lograr un
ejercicio responsable,  profesional  e independiente  de la función jurisdiccional, así como
evitar actos que la demeriten. 
 
La Visitaduría General contará, cuando menos, con un visitador auxiliar por cada una de las
materias civil, penal, familiar y laboral. Las designaciones serán hechas por el Consejo. Podrá
crear otras visitadurías auxiliares, así como dotar a la Visitaduría del personal necesario que
se justifiquen con base en las necesidades del servicio. 
 
Objeto y atribuciones de las visitadurías 
Artículo  134. La  Visitaduría  General  realizará  sus  funciones  en  todos  los  órganos
jurisdiccionales y Salas. Podrá practicar vistas de inspección e informará del resultado al
Consejo.  Propondrá  las  acciones  necesarias  para  la  eficiente  y  eficaz  operación  de  los
órganos  jurisdiccionales,  que  deberán  ser  previamente  aprobadas  por  el  Consejo.  Sus
facultades y atribuciones se establecerán en el reglamento que emita el Consejo. 
 
Requisitos para ser visitadora o visitador general y auxiliar 
Artículo 135. Para ser visitador general se requiere tener cédula profesional de licenciado
en  derecho,  cinco  años  de  experiencia  en  órganos  de  administración  o  procuración  de
justicia y cuarenta años de edad cumplidos el día de la designación. 
 
Para ser visitador auxiliar se requieren los mismos requisitos, con excepción de la edad que
será de treinta y cinco años. 
CAPÍTULO SEXTO
Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia
 
Naturaleza del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia 
Artículo 136. El Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia constituye el patrimonio
social del Poder Judicial. 
 
Integración del Fondo Auxiliar 
Artículo 137. El Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia se integra por: 
 
I. Un fondo propio, constituido por: 
a. El monto de las garantías económicas que se hagan efectivas en términos del Código
Nacional de Procedimientos Penales; 
b. El monto de las cantidades que se otorguen para la procedencia de sustitutivos de la pena
de prisión o suspensión de ésta, y que se hagan efectivas en los casos previstos por el
Código Penal; 
c. Las multas que por cualquier causa impongan las Salas, Tribunales o Juzgados;
42


d. Los rendimientos que se generen por las inversiones de los depósitos en dinero o valores
que se efectúen ante los órganos judiciales; 
e. El producto resultante de la venta de los objetos o instrumentos del delito que puedan
emplearse lícitamente, en la forma y términos previstos por el Código Penal; 
f. Los muebles y valores depositados por cualquier motivo ante los órganos jurisdiccionales
que no fueren retirados por quien tenga derecho a ellos en el término de un año computado
a partir de la fecha en que haya causado ejecutoria la resolución definitiva; 
g. El monto de la reparación del daño cuando la víctima u ofendido renuncie al mismo o no
lo reclame dentro del término de un año a partir de la fecha en que tenga derecho a
obtenerlo, siempre que le hubiere sido notificado; 
h. Los ingresos por concepto del pago de servicios adicionales de carácter administrativo; 
i. Los ingresos por concepto del pago de derechos, aprovechamientos y productos u otras
contribuciones;
j. Las donaciones hechas a su favor por tercero, y 
k. Los demás bienes o recursos que ingresen a él. 
II. Un fondo ajeno, constituido por depósitos en efectivo o en valores que por cualquier
causa se realicen o se hayan realizado ante los órganos jurisdiccionales. 
 
Depósito de dinero o en valores 
Artículo  138.  Para  los  efectos  de  la  fracción  II  del  artículo  anterior,  los  órganos
jurisdiccionales que por cualquier motivo reciban depósito de dinero o en valores deberán
remitirlo  o  integrarlo  al  fondo  auxiliar  por  conducto  de  la  unidad  administrativa  que
determine el Consejo. 
 
Reintegro a depositantes o beneficiarios 
Artículo 139.  Las sumas o valores que se reciban en el renglón de fondo ajeno serán
reintegradas  a  los  depositantes  o  beneficiarios,  según  proceda,  mediante  solicitud
electrónica u orden por escrito del órgano jurisdiccional ante el que se haya realizado el
depósito, en el término máximo de cinco días hábiles contados a partir de la solicitud. 
 
Administración y manejo del fondo 
Artículo 140. El Consejo tendrá la administración y manejo del fondo auxiliar, conforme a
las siguientes atribuciones: 
 
I. Recibir mensualmente, de la Dirección General de Finanzas y Planeación, la información
financiera sobre:
a. La integración individual del fondo propio y del fondo ajeno, y 
b. La  identificación  de  los  movimientos  contables  correspondientes,  apoyados  con  la
documentación que los justifique para el informe que deba rendir el presidente. 
II. Celebrar  los  fideicomisos  que  sean  convenientes  con  las  instituciones  de  crédito
autorizadas para garantizar la conservación e incremento de los fondos propio y ajeno; 
43


III. Autorizar las contraprestaciones, tarifas o cuotas aplicables por servicios adicionales de
carácter administrativo, que preste el Poder Judicial, en cada ejercicio fiscal; 
IV. Consultar al Pleno los requerimientos y necesidades que podrán ser cubiertos con los
recursos del fondo auxiliar; 
V. Autorizar las licitaciones y concursos que se hagan con cargo al Fondo auxiliar, y 
VI. Solicitar la práctica de auditorías tanto del registro original como de los movimientos
trimestrales de los dos fondos; ordenar la apertura de la contabilidad correspondiente y el
nombramiento y registro profesional de los responsables, independiente de la contabilidad y
de los ingresos percibidos, de acuerdo con el Presupuesto de Egresos. 
 
Registro y vigencia de operaciones del Fondo 
Artículo 141. La o el presidente firmará las operaciones activas o pasivas para el registro y
vigencia del Fondo auxiliar en forma mancomunada con el Director General de Finanzas y
Planeación.
 
La o el presidente, en su informe anual, dará a conocer el resultado del rendimiento y de las
auditorías practicadas al Fondo auxiliar, así como el estado resultante de las erogaciones
efectuadas y validadas por el Consejo. 
 
En  la  administración  del  Fondo  auxiliar  se  aplicará  la  Ley  General  de  Contabilidad
Gubernamental y la demás normatividad que resulte aplicable. 
 
Bases para la Aplicación del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia 
Artículo 142.  El Consejo de la Judicatura tendrá a su cargo y bajo su responsabilidad el
manejo y administración del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia, conforme a las
siguientes bases: 
 
I. Podrá invertir las cantidades que integran el fondo en la adquisición de títulos de renta fija
o a plazo fijo, en representación del Poder Judicial, quien será el titular de los certificados y
documentos  que  expidan  las  instituciones  de  crédito  con  motivo  de  las  inversiones,
constituyendo con las instituciones fiduciarias, los fideicomisos de administración de estos
recursos; 
 
II. En el informe anual que rendirá el presidente del Tribunal Superior de Justicia, comunicará
el resultado de los ingresos y rendimientos de las inversiones, así como de las erogaciones
efectuadas, y 
 
III. El Consejo de la Judicatura ordenará la práctica de las auditorías internas o externas que
considere necesarias para verificar que el manejo del fondo se haga en forma conveniente,
honesta y transparente. 
 
Conceptos para aplicar productos y rendimientos 
Artículo  143. Los  productos  y  los  rendimientos  del  fondo  auxiliar,  se  aplicarán  a  los
siguientes conceptos: 
 
I. Adquisición, construcción o remodelación de inmuebles, para el establecimiento de salas,
juzgados u oficinas del tribunal, no consideradas en el presupuesto del Poder Judicial; 
 
II. Compra del mobiliario y equipo que se requiera en las salas, juzgados y oficinas, o de
libros para la Biblioteca y Centro de Información Documental del Poder Judicial;
 
44


III. Pago  de  rentas  de  locales  para  las  salas,  juzgados  y  oficinas  cuyo  gasto  no  esté
considerado en su presupuesto; 
 
IV. Capacitación y especialización profesional de los servidores públicos del Poder Judicial; 
 
V. Pago de sueldos y gasto corriente de salas, juzgados y oficinas no contemplados en el
presupuesto  de  egresos,  así  como  para  el  otorgamiento  de  estímulos  y  recompensas
económicas a los servidores del Poder Judicial, autorizados por el Consejo de la Judicatura; 
 
VI. Viáticos para los magistrados y jueces que participen en congresos, cursos, conferencias,
y 
 
VII. Los  demás  que  a  juicio  del  Consejo  de  la  Judicatura  se  requieran  para  la  mejor
administración de justicia. 
 
Revisión del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia 
Artículo 144. El presidente del Consejo de la Judicatura podrá solicitar a los integrantes del
propio consejo y a los auditores, la revisión conjunta del manejo de valores y depósitos. 
 
TÍTULO NOVENO 
SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS 
CAPÍTULO PRIMERO
Conformación y atribuciones
Secretaría General de Acuerdos 
Artículo 145. Para el ejercicio de sus funciones el Poder Judicial contará con un secretario y
un subsecretario general de acuerdos, que tendrá las siguientes atribuciones: 
 
a. Apoyar a la o al presidente en las tareas que le encomiende relacionadas con el Pleno y el
Consejo;
b. Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las sesiones del Pleno y
del Consejo; 
 
c. Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes, del Boletín Judicial y del
Archivo Judicial; 
 
d. Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones del Pleno y del Consejo;
e. Dictar, previo acuerdo con el presidente, los lineamientos generales para la identificación
e integración de los expedientes judiciales; 
 
f. Autorizar con su firma las actuaciones del Pleno y del Consejo; 
 
g. Expedir los certificados de constancias que se requieran; 
 
h. Verificar la autenticidad de cedulas profesionales, y 
 
i. Las demás que le señalen las leyes y la normatividad aplicable. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO
Archivo Judicial y Boletín Judicial
45


 
Archivo Judicial 
Artículo 146. El presidente tomará las medidas que estime convenientes para la adecuada
integración y funcionamiento del sistema de archivos del Poder Judicial, que estará integrado
por: 
 
a) Un área coordinadora de archivos, y 
 
b) Las áreas  operativas siguientes:  de correspondencia;  archivo  de  trámite, archivo de
concentración y archivo histórico. 
 
El coordinador de archivos deberá tener conocimientos en archivonomía y contará con el
personal que determine el Consejo. 
 
Transferencia de Expedientes 
Artículo 147. Se depositarán en el Archivo Judicial los expedientes y documentos físicos, así
como electrónicos concluidos por los órganos jurisdiccionales; así como aquellos en los que
se haya dejado de promover por más de un año. 
 
Reglamento del Archivo Judicial 
Artículo 148. El reglamento respectivo fijará las atribuciones de los empleados del archivo
judicial y determinará la forma y términos de los registros, índices y libros que deban
llevarse para el funcionamiento del sistema de archivos del Poder Judicial, de conformidad
con los principios derivados de la  Declaración Universal sobre Archivos  adoptada por la
Asamblea  General  del  Consejo  Internacional  de  Archivos  en  septiembre  de  2010.
Reconocerá, en tal virtud, los siguientes fundamentos: 
 
I. El  carácter  único  de  los  archivos  como  fieles  testimonios  de  las  actividades
administrativas, culturales e intelectuales y como reflejo de la evolución de las sociedades; 
 
II. El carácter esencial de los archivos para garantizar una gestión eficaz, responsable y
transparente, para proteger los derechos de los ciudadanos, asegurar la memoria individual
y colectiva y para comprender el pasado, documentar el presente para preparar el futuro; 
 
III. La diversidad de los archivos para dejar constancia del conjunto de actividades de la
humanidad; 
 
IV. La multiplicidad de soportes en los que los documentos son creados y conservados:
papel, audiovisual, digital y otros de cualquier naturaleza; 
 
V. El  papel  de  los  archiveros  como  profesionales  cualificados,  con  formación  inicial  y
continuada  que  sirven  a  la  sociedad  garantizando  el  proceso  de  producción  de  los
documentos, su selección y la conservación para facilitar su uso; 
 
VI. La responsabilidad en la gestión de los archivos; 
 
VII. El ejercicio efectivo de la gestión de los archivos, que deberá estar dotada de los
recursos adecuados, incluyendo profesionales debidamente cualificados; 
 
VIII. La gestión y conservación de los archivos en condiciones que aseguren su autenticidad,
fiabilidad, integridad y uso; 
 
IX. La garantía de que los archivos sean accesibles a todos, respetando las leyes sobre la
materia y las relativas a los derechos de las personas, de los creadores, de los propietarios y
de los usuarios, y 
46


 
X. La utilización de los archivos para contribuir al desarrollo de la responsabilidad de los
ciudadanos. 
 
Boletín Judicial 
Artículo 149. El Boletín Judicial es el medio oficial de publicación del Poder Judicial, tiene
por objeto hacer del conocimiento las listas de los acuerdos, sentencias y avisos de las salas,
tribunales  y  juzgados,  así  como  las  disposiciones  de  carácter  general,  circulares,
convocatorias  y  avisos,  tesis  aisladas  y  jurisprudencia,  acuerdos  del  Consejo,  y  las
resoluciones y edictos que en el ámbito de su competencia determine el Pleno o el Consejo. 
 
El titular del Boletín Judicial será el responsable de su publicación los días laborables y de su
distribución oportuna; para tal efecto, contará con el personal necesario. 
 
Para desempeñar el cargo de titular del Boletín Judicial se deberá cumplir con los mismos
requisitos de un secretario de primera instancia. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
UNIDADES ADMINISTRATIVAS DEL PODER JUDICIAL 
 
Unidades Administrativas 
Artículo 150. El Poder Judicial contará con las unidades administrativas que estarán bajo el
mando y supervisión directa del presidente del Consejo y serán las siguientes: 
 
I. Dirección General de Finanzas y Planeación; 
 
II. Dirección General de Administración; 
 
III. Dirección General de Contraloría; 
 
IV. Dirección General de Innovación y Desarrollo Tecnológico; 
 
V. Dirección General Jurídica y Consultiva, y 
 
VI. Unidad de Igualdad y Derechos Humanos. 
 
El Consejo estará facultado para crear o suprimir las unidades administrativas que considere
pertinentes para el adecuado ejercicio de las funciones de administración y vigilancia del
Poder Judicial. 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Dirección General de Finanzas y Planeación
 
Objeto y atribuciones de la Dirección General de Finanzas y Planeación 
Artículo 151. La Dirección General de Finanzas y Planeación tendrá por objeto coordinar las
actividades  de  programación,  presupuestación,  evaluación  y  control  de  los  recursos
financieros, así como dirigir la planeación institucional. 
 
La Dirección General de Finanzas y Planeación tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Dirigir y coordinar la planeación, programación, presupuestación e inversión pública del
Poder Judicial; 
 
II. Vigilar que el ejercicio, registro y control de los recursos presupuestales autorizados se
lleva a cabo de conformidad con la normatividad aplicable; 
47


 
III. Integrar la información financiera y contable; 
 
IV. Administrar los fondos y valores; 
 
V. Instrumentar sistemas de información que recopilen e integren la información estadística
de los órganos jurisdiccionales y unidades administrativas; 
 
VI. Coordinar los procesos de evaluación y rendición de cuentas, y 
 
VII. Cualquier otra facultad o atribución que se encuentre prevista en el Reglamento Interior,
así como en cualquier otro acuerdo o normatividad que emita el Consejo. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO
Dirección General de Administración
 
Objeto y atribuciones de la Dirección General de Administración 
Artículo 152. La Dirección General de Administración tendrá por objeto organizar, dirigir y
coordinar  las  acciones  orientadas  a  proporcionar  los  servicios  en  materia  de  control
patrimonial, administración de personal, recursos materiales y servicios. 
 
La Dirección General de Administración tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Administrar el capital humano y los recursos materiales del Poder Judicial;
II. Aplicar al interior del Poder Judicial las políticas, normas, sistemas y procedimientos para
la administración, organización y actualización de la estructura orgánica; 
 
III. Dirigir y supervisar las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de bienes muebles
e inmuebles, así como llevar a cabo el registro y control de los mismos; 
 
IV. Coordinar los procesos de adquisición y contratación de servicios; 
 
V. Coordinar la contratación y ejecución de la obra pública, y 
 
VI. Cualquier otra facultad o atribución que se encuentre prevista en el Reglamento Interior,
así como en cualquier otro acuerdo o normatividad que emita el Consejo. 
 
CAPÍTULO TERCERO
Dirección General de Contraloría
 
Objeto y atribuciones de la Dirección General de Contraloría 
Artículo 153. La Dirección General de Contraloría tendrá por objeto auxiliar al Consejo en el
funcionamiento del sistema de control y evaluación del Poder Judicial, así  como en las
acciones relativas a la vigilancia en el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los
servidores públicos que establezca esta Ley, los reglamentos,  los acuerdos y la demás
normatividad que emita el Consejo o que resulte aplicable. 
 
La Dirección General de Contraloría tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Auxiliar al Consejo en las investigaciones de responsabilidades administrativas, así como
en la substanciación de los procedimientos administrativos disciplinarios; 
 
II. Dirigir y coordinar la realización de auditorías en materia de gestión administrativa,
jurisdiccional, financiera, y de obra pública; 
48


 
III. Llevar a cabo el registro de la evolución de la situación patrimonial de los servidores
públicos del Poder Judicial; 
 
IV. Instrumentar políticas en materia de integridad y prevención de conflicto de intereses de
los servidores públicos del Poder Judicial; 
 
V. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones que emitan las autoridades
competentes en materia de anticorrupción, y 
 
VI. Cualquier otra facultad o atribución que se encuentre prevista en el Reglamento Interior,
así como en cualquier otro acuerdo o normatividad que emita el Consejo. 
 
CAPÍTULO CUARTO
Dirección General de Innovación y Desarrollo Tecnológico
 
Objeto  y  atribuciones  de  la  Dirección  General  de  Innovación  y  Desarrollo
Tecnológico 
Artículo 154. La Dirección General de Innovación y Desarrollo Tecnológico facilitará el uso
de las tecnologías de la información a través de la instrumentación de programas y sistemas
que promuevan una cultura digital y de innovación, así como su adecuada utilización en
beneficio de la función jurisdiccional. 
 
La  Dirección  General  de  Innovación  y  Desarrollo  Tecnológico  tendrá  las  siguientes
atribuciones: 
 
I. Instrumentar programas tecnológicos y sistemas informáticos y de telecomunicaciones; 
 
II. Proporcionar  a  los  órganos  jurisdiccionales  y  unidades  administrativas  servicios  de
asistencia y soporte técnico en materia de tecnologías de información; 
 
III. Gestionar proyectos de innovación tecnológica; 
 
IV. Participar en la elaboración de estándares, lineamientos, normas y dictámenes del área
de su competencia; 
 
V. Capacitar de manera constante y permanente a todo el personal del Poder Judicial del
Estado de México en materia tecnológica, y 
 
VI. Cualquier otra facultad o atribución que se encuentre prevista en el Reglamento Interior,
así como en cualquier otro acuerdo o normatividad que emita el Consejo. 
 
CAPÍTULO QUINTO
Dirección General Jurídica y Consultiva
 
Objeto y atribuciones de la Dirección General Jurídica y Consultiva 
Artículo 155. La Dirección General Jurídica y Consultiva proporcionará al Poder Judicial los
servicios de carácter jurídico que requiera en los ámbitos contencioso y consultivo. 
 
La Dirección General Jurídica y Consultiva tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Representar legalmente al Poder Judicial en los actos jurídicos y en los procedimientos en
los que intervenga; 
 
49


II. Participar en la elaboración de contratos, convenios, proyectos de lineamientos, proyectos
normativos y dictámenes del área de su competencia, cuando le sean encomendados por el
presidente; 
 
III. Proporcionar asesoría a los diversos órganos y áreas del Poder Judicial, desahogando las
consultas que los mismos le formulen y, en su caso, emitir los dictámenes, recomendaciones
u opiniones jurídicas que resulten pertinentes; 
 
IV. Tramitar y dar seguimiento a los juicios o procedimientos en los que intervenga o por
razón de su encargo sea parte el Poder Judicial o alguno de los órganos que lo constituyen; 
 
V. Contribuir con los órganos competentes del Poder Judicial en la revisión y elaboración de
las  propuestas  o  proyectos  de  iniciativas  de  Leyes,  Reglamentos,  Acuerdos  y  demás
ordenamientos necesarios para el debido funcionamiento del Poder Judicial; 
 
VI. Dar a conocer oportunamente a los diversos órganos del Poder Judicial las Leyes de
nueva creación y las reformas a los ordenamientos legales en lo concerniente a las funciones
de los órganos jurisdiccionales; 
 
VII. Coadyuvar en el cumplimiento de los requerimientos y recomendaciones que en relación
al Poder Judicial emitan las Comisiones Nacional y Estatal de Derechos Humanos, y 
 
VIII. Cualquier  otra  facultad  o  atribución  que  se  encuentre  prevista  en  el  Reglamento
Interior, así como en cualquier otro acuerdo o normatividad que emita el Consejo. 
 
CAPÍTULO SEXTO
Unidad de Igualdad y Derechos Humanos
 
Objeto y atribuciones de la Unidad de Igualdad y Derechos Humanos 
Artículo 156. La Unidad de Igualdad y Derechos Humanos dependerá directamente de la o
el presidente y tendrá a su cargo la promoción e instrumentación de acciones, políticas y
programas orientados a la igualdad de las personas, el reconocimiento y respeto de los
derechos humanos, así como la institucionalización de la perspectiva de género y la cultura
institucional al interior de este Poder Judicial. 
Además de llevar las acciones necesarias para que el juzgar con perspectiva de género sea
una dinámica cotidiana en el Poder Judicial del Estado México.
 
La Unidad de Igualdad y Derechos Humanos tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Impulsar  mecanismos  de  vinculación  interinstitucional  con  diferentes  dependencias  e
instituciones de los tres ámbitos de gobierno, instancias internacionales, organizaciones de
la sociedad civil y academia, para la instrumentación de acciones, programas y políticas de
colaboración en materia de derechos humanos, igualdad y género; 
 
II. Generar acciones al interior del Poder Judicial, para garantizar el acceso a la justicia y a
una vida libre de violencia a las mujeres, impulsando la igualdad y no discriminación; el
respeto a los derechos humanos, y la perspectiva de género; 
 
III. Instrumentar al interior del Poder Judicial acciones de prevención y, en su caso, atención
en materia de igualdad y no discriminación, violencia laboral, acoso y hostigamiento sexual,
así como fomentar un clima laboral en igualdad y respeto a los derechos para mujeres y
hombres; 
 
50


IV. Contribuir y fomentar el cumplimiento de los instrumentos internacionales, nacionales y
estatales, en materia de derechos humanos, la igualdad sustantiva y la erradicación de las
violencias en el quehacer jurisdiccional, y
V. Elaborar el manual para el uso de lenguaje incluyente, no discriminatorio y no sexista que
se deberá observar en todos los documentos emitidos por el poder judicial.
 
CAPÍTULO SÉPTIMO
Cuerpo de Prefectos
 
Naturaleza del cuerpo de prefectos 
Artículo 157. El cuerpo de prefectos es un órgano auxiliar del Consejo que tiene por objeto
preservar el orden y vigilancia en las instalaciones del Poder Judicial. Estará adscrito a la
unidad administrativa que determine el Consejo y contará con el personal que determine el
mismo. Sus facultades y atribuciones se establecerán en el reglamento que emita dicho
Consejo. 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
ESCUELA JUDICIAL 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Organización
 
Objeto 
Artículo 158. La Escuela Judicial es un órgano desconcentrado del Consejo que tiene por
objeto la capacitación, formación, actualización y profesionalización de las y los servidores
públicos del Poder Judicial, así como la investigación, preservación, transmisión y difusión del
conocimiento  de  todos  aquellos  preceptos  y  actuaciones  que  conforman  la  estructura
doctrinaria, teórica y práctica de la función jurisdiccional. 
 
Atribuciones de la Escuela Judicial 
Artículo 159. La Escuela Judicial tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. 
Establecer  programas  específicos  de  capacitación,  formación,  actualización  y
profesionalización de las y los servidores públicos del Poder Judicial; 
 
II. Establecer programas de capacitación y formación profesional orientados a la constitución
de claustros docentes especializados en materia de impartición de justicia; 
 
III. Instrumentar  procedimientos  eficientes  y  oportunos  para  el  fortalecimiento  de  la
promoción, selección, formación y evaluación de la Carrera Judicial, así como los orientados
a la ampliación de sus categorías tradicionales, de acuerdo con los rangos de especialización
que requiera la impartición de justicia; 
 
IV. Crear los mecanismos que procuren el fortalecimiento de programas de investigación
tanto básica como aplicada, procurando su integración con la docencia, la difusión y la
extensión; 
 
V. Proponer al Consejo la emisión de los acuerdos, circulares y demás normatividad que
permita su mejor funcionamiento; 
 
VI. Certificar  los  documentos  académicos  que  se  generen,  archiven  o  tengan  bajo  su
resguardo, y 
 
51


VII. Llevar a cabo la organización y operación de la Biblioteca y Centro de Información
Documental. 
 
Junta General Académica 
Artículo 160. La Junta General Académica será un órgano colegiado de carácter consultivo,
que brinde apoyo y asesoramiento a las políticas educativas de la Escuela Judicial que fije el
Consejo.  Estará  formada  por  el  número  de  miembros  que  determine  el  Consejo.  Sus
integrantes actuarán de manera honorífica. 
 
La Junta será encabezada por el presidente. El director general de la escuela fungirá como
secretario técnico de la misma. 
 
Integrantes de la Junta General Académica 
Artículo 161. Podrán ser miembros de la junta los magistrados en funciones o en retiro del
Poder Judicial, así como personas de reconocido prestigio que se desempeñen en la función
pública, en el ámbito académico o de la sociedad civil.
 
Atribuciones de la Junta General Académica 
Artículo 162. Son atribuciones de la Junta: 
 
I. Dictaminar sobre los asuntos de carácter académico que le sean consultados; 
 
II. Orientar sobre las políticas de formación y capacitación judicial; 
 
III. Proponer cambios y modificaciones a los planes y programas de estudio que apruebe el
Consejo; 
 
IV. Participar en los eventos y actividades de tipo académico organizados por la Escuela
Judicial; 
 
V. Opinar  sobre  las  líneas  y  proyectos  de  investigación  del  Centro  de  Investigaciones
Judiciales, y
VI. Formular recomendaciones en materia de política editorial. 
 
Directora o director General de la Escuela Judicial 
Artículo 163.  La Escuela Judicial contará con una o un director general designado por el
Consejo, que reúna el perfil académico, técnico y profesional para desempeñar la función. 
Planes, programas de estudio y normatividad 
Artículo 164. El Consejo aprobará los planes y programas de estudio, emitirá el reglamento
de la Escuela y aprobará su manual general de organización. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO
Centro de Investigaciones Judiciales
 
Funciones del Centro de Investigaciones 
Artículo 165. La Escuela Judicial contará con un Centro de Investigaciones Judiciales, cuya
función será la realización de los estudios necesarios para el desarrollo y mejoramiento de
las atribuciones del Poder Judicial. 
 
Director del Centro de Investigaciones 
52


Artículo 166. El director del centro será designado por el Consejo y deberá contar con el
perfil académico, técnico y profesional para desempeñar el cargo. 
 
Funciones del Centro de Investigaciones 
Artículo 167. Son funciones del Centro: 
 
I. Realizar estudios de investigación básica y aplicada sobre la actividad jurisdiccional del
Poder Judicial conforme a las líneas y temas que apruebe el Consejo; 
 
II. Formular opiniones y dictámenes sobre temas relacionados con la función jurisdiccional; 
 
III. Vincular la investigación judicial a las áreas jurisdiccional y administrativa del Poder
Judicial; 
 
IV. Coordinar  el  programa  editorial  de  la  Escuela  Judicial,  el  cual  se  integra  por  las
publicaciones periódicas y generales de contenido jurídico, tanto en formato impreso como
electrónico; 
 
V. Difundir el conocimiento jurídico mediante actividades académicas, y 
 
VI. Promover la firma de convenios de colaboración con otras instituciones en materia de
investigación. 
 
Investigadoras e investigadores del Centro 
Artículo 168. Las y los investigadores del Centro serán de cuatro tipos: 
 
I. Tiempo completo: aquellas servidoras o servidores públicos judiciales que tengan este
nombramiento por parte del Poder Judicial; 
 
II. Visitantes:  quienes,  perteneciendo  a  otra  institución,  realicen  una  estancia  de
investigación en la Escuela Judicial, en el marco de un convenio académico de colaboración; 
 
III. Invitadas o invitados: quienes reciban una carta-invitación para desarrollar un proyecto
de investigación por parte del director del Centro, y 
 
IV. De  excelencia:  quienes  se  hayan  distinguido  por  prestar  sus  servicios  como
investigadores de tiempo completo durante diez años o más, de manera ininterrumpida. 
 
Estructura del Centro 
Artículo  169. La  estructura  del  centro  se  regulará  por  lo  dispuesto  en  el  reglamento
expedido por el Consejo, que deberá considerar la existencia de un consejo editorial del
Poder Judicial, que será presidido por la o el director del centro y contará con una o un
secretario técnico. 
 
CAPÍTULO TERCERO
Biblioteca y Centro de Información Documental
 
Naturaleza de la Biblioteca y Centro de Información Documental 
Artículo 170.  Es una dependencia de la Escuela Judicial encargada de ofrecer consulta
bibliográfica, la utilización de bases electrónicas de datos y estaciones de consulta a redes
internacionales  de  información  propiciando  la  utilización  de  sistemas  electrónicos  que
faciliten el contacto inmediato y oportuno de los usuarios. 
53


 
El Consejo emitirá el reglamento correspondiente. 
 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
CARRERA JUDICIAL 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
 
Definición del Servicio de Carrera 
Artículo 171. El Servicio de Carrera es el sistema institucionalizado que regula el conjunto
de aspectos relacionados con la promoción de las y los servidores públicos del Poder Judicial,
así como el ingreso de quienes aspiran a pertenecer a este. 
 
Finalidad del Servicio de Carrera 
Artículo 172.  El Servicio de Carrera del Poder Judicial tendrá como finalidad contribuir al
fortalecimiento de la impartición y administración de justicia, mediante la profesionalización
y evaluación de los servidores públicos del Poder Judicial, con base en criterios objetivos y
confiables que garanticen los mejores perfiles para el cumplimiento de sus funciones.
 
Principios del Servicio de Carrera 
Artículo 173. El Servicio de Carrera se regirá por los siguientes principios: 
 
I. Excelencia: la impartición y administración de justicia exige que los servidores públicos
realicen su trabajo con la mayor diligencia y calidad posibles, de manera que los resultados
del mismo se traduzcan en resoluciones más justas y cercanas a la gente; 
 
II. Objetividad:  los criterios para el ingreso y promoción de las y los servidores públicos
deberán consistir en el conjunto de méritos profesionales y académicos de las personas, con
el propósito de elegir a los mejores perfiles para las diferentes categorías y puestos del
servicio de carrera; 
 
III. Humanismo: en el centro de la función de impartir y administrar justicia se encuentra la
persona y su dignidad, por lo que los servidores públicos deben actuar con responsabilidad y
sentido humano, mostrando sensibilidad hacia el dolor y las necesidades de los justiciables,
principalmente de los más vulnerables, y 
 
IV. Profesionalismo:  las y  los servidores públicos ejercerán sus funciones con ética y
respeto a los derechos humanos de todas las personas, para lo cual deberán capacitarse y
actualizarse de manera constante en aras de una mejor impartición y administración de
justicia, que permita a la vez legitimar al Poder Judicial frente a la sociedad. 
CAPÍTULO SEGUNDO
Áreas del Servicio de Carrera
 
Áreas del servicio 
Artículo 174. El Servicio de Carrera dentro del Poder Judicial comprende las áreas: 
 
I. Jurisdiccional; 
 
II. Archivística, y 
 
III. Logística y vigilancia. 
 
Ingreso y promoción 
54


Artículo 175. El ingreso y promoción de las categorías que conforman las diferentes áreas
del  Servicio  de  Carrera  del  Poder  Judicial,  se  realizarán  mediante  cursos  de  inducción,
formación y concursos de oposición. Cualquier interesado que cumpla los requisitos de la
convocatoria respectiva, podrá inscribirse a los exámenes de selección que les permitan
ingresar a los cursos de formación. La aprobación de los cursos de inducción y de formación
correspondiente será requisito indispensable para participar en los concursos de oposición a
cualquier categoría. En cada caso se expedirá la convocatoria correspondiente. 
Exigencia legal 
Artículo 176. Con miras a cubrir las necesidades del servicio, el Consejo podrá otorgar los
nombramientos a quiénes no habiendo cumplido con el curso y concurso para determinada
categoría,  cuenten  con  las  aptitudes  correspondientes,  conminándolos  a  la  aprobación
perentoria de las exigencias legales y reglamentarias. La o el servidor público conminado al
efecto deberá inscribirse obligatoriamente al curso y presentarse al concurso. 
 
En caso de no aprobación del concurso, el servidor volverá a su categoría originaria con la
asignación  salarial  correspondiente.  Excepcionalmente  el  Consejo  podrá  conceder  la
oportunidad de inscribirse a un nuevo curso, sin democión, tomando en consideración los
siguientes criterios: 
 
I. Los resultados de las visitas de supervisión; 
 
II. Las evaluaciones sobre su desempeño; 
 
III. Los  cursos  de  actualización  y  especialización  acreditados  durante  el  período  de  su
nombramiento, y 
 
IV. Las sanciones impuestas por infracciones administrativas o por la comisión de un ilícito
doloso. 
 
Área jurisdiccional 
Artículo 177. El área jurisdiccional del Servicio de Carrera está integrada por las siguientes
categorías: 
 
• Magistrada o Magistrado de Sala; 
• Jueza o Juez de Primera Instancia; 
• Jueza o Juez de Control y Tribunal de Enjuiciamiento; 
• Jueza o Juez Laboral; 
• Jueza o Juez de Ejecución; 
• Jueza o Juez de Control; 
• Jueza o Juez de Cuantía Menor; 
• Secretaria o Secretario Instructor A; 
• Secretaria o Secretario Auxiliar de Sala Proyectista; 
• Secretaria o Secretario de Acuerdos de Sala; 
• Administradora o Administrador; 
• Secretaria o Secretario de Acuerdos de Juzgado de Primera Instancia; 
• Secretaria o Secretario Instructor B; 
• Secretaria o Secretario Instructor C; 
• Oficial Mayor de Sala; 
• Actuaria o Actuario A; 
• Actuaria o Actuario B; 
• Técnico Judicial, y 
• Oficial Judicial. 
 
Área Archivística 
55


Artículo 178. El área archivística del Servicio de Carrera está integrada por las siguientes
categorías: 
• Archivista Superior; 
• Archivista Seccional; 
• Archivista Inspector; 
• Oficial de Partes; 
• Archivista A; 
• Archivista B; 
• Archivista C; 
• Auxiliar de Archivo A; 
• Auxiliar de Archivo B; 
• Auxiliar de Archivo C, y 
• Ayudante de Archivo. 
 
Área Logística y Vigilancia 
Artículo 179. El área logística y vigilancia del Servicio de Carrera está integrada por las
siguientes categorías: 
 
• Prefecto Superior; 
• Prefecto Comisario; 
• Prefecto Inspector; 
• Prefecto Primero; 
• Prefecto Segundo, y 
• Prefecto. 
 
El Consejo emitirá el reglamento del Servicio de Carrera del Poder Judicial que establecerá: 
 
I. Los tiempos mínimos y máximos de permanencia en cada categoría; 
 
II. Los requisitos específicos para cada categoría, y 
 
III. Las funciones que corresponden a cada categoría. 
 
Factores para la promoción 
Artículo  180. La  promoción  de  las  y  los  servidores  públicos  adscritos  a  un  órgano
jurisdiccional se hará considerando los méritos académicos y profesionales de cada servidor
público,  además  de  considerar  factores  como  la  capacidad,  honradez,  eficiencia,
preparación, probidad y antigüedad. 
 
Cursos y concursos de oposición 
Artículo 181. Para el ingreso a los cursos de inducción y en los concursos de oposición, se
deberá observar lo siguiente: 
 
I. La periodicidad de las convocatorias dependerá de las necesidades del servicio y del
presupuesto aprobado. Su emisión corresponde al Consejo; 
 
II. El Consejo emitirá las convocatorias por lo menos con diez días naturales de anticipación.
Deberán ser publicadas en el Boletín Judicial y en la plataforma electrónica del Poder Judicial,
con independencia de que se acuerde alguna otra forma de publicidad; 
 
III. En  la  convocatoria  deberá  especificarse  las  etapas  que  correspondan  al  curso  de
inducción y al concurso para la oposición; la categoría y el número de vacantes sujetas a
concurso; el lugar, día y hora en que se llevarán a cabo los exámenes; así como el plazo,
lugar y requisitos para la inscripción y el cupo máximo para el curso de formación; 
56


 
IV. Solamente quienes hayan aprobado el curso de inducción con base en la convocatoria
correspondiente, podrán participar en el concurso de oposición. Este derecho lo podrán
ejercitar hasta en un plazo máximo de dos años, contados a partir de la publicación de los
resultados del curso; 
 
V. Las y los aspirantes que hayan ganado el concurso de oposición tendrán derecho a que se
les asigne una plaza, con base en las necesidades del servicio y condicionado a la asignación
presupuestal correspondiente; 
 
VI. En  el  caso  de  que  ninguno  de  los  aspirantes  obtuviera  calificación  aprobatoria,  se
declarará desierto el concurso y se procederá a realizar uno nuevo; 
 
VII. Las  modalidades  del  curso  y  del  concurso  en  sus  diferentes  etapas  podrán  ser
presenciales, por telepresencia o mixtas. Lo anterior se determinará en la convocatoria
correspondiente; 
 
VIII. Los reactivos para los exámenes escritos serán elaborados por la Coordinación General
de Evaluación. Deberán ser mantenidos en resguardo, hasta el momento de la aplicación del
examen. Cualquier violación a este precepto implicará la nulidad del examen y el deslinde de
las responsabilidades correspondientes, y 
 
IX. Los  exámenes  orales  se  realizarán  por  cinco  sinodales  designados  por  el  Consejo
atendiendo  a  su  independencia  de  criterio,  así  como  a  sus  méritos  profesionales  y
académicos. Las designaciones deberán ser comunicadas previamente a los sustentantes a
efecto de que manifiesten si existe algún impedimento o probable conflicto de interés. En
este caso el Consejo acordará lo conducente. 
 
Coordinación General de Evaluación 
Artículo 182. La Coordinación General de Evaluación estará integrado por el número de
servidores públicos que determine el Consejo. Estará adscrita a la presidencia del Tribunal.
Su  función  consiste  en  elaborar  criterios  y  aplicar  los  procesos  de  evaluación  para  la
totalidad de los servidores públicos. También será responsable de la elaboración de los
reactivos de los exámenes escritos y la selección de los casos prácticos cuando así lo
determinen las convocatorias para los cursos y concursos de oposición. 
 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
RESPONSABILIDADES, INVESTIGACIÓN Y SANCIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO
Facultades de los jueces y tribunales para imponer 
medidas disciplinarias y sus recursos
Correctivos disciplinarios 
Artículo  183. El  titular  del  órgano  jurisdiccional  o  de  la  unidad  administrativa
correspondiente podrá aplicar correctivos disciplinarios, cuyo objeto consista en mantener el
orden  y  el  adecuado  funcionamiento  del  órgano  o  unidad  a  su  cargo,  así  como  el
cumplimiento diligente de las actividades de su personal. 
 
Faltas a la disciplina 
Artículo  184. Las  faltas  a  la  disciplina  son  aquellas  conductas  que,  sin  constituir
infracciones administrativas, alteran el cumplimiento ordinario y regular de las actividades a
cargo del órgano jurisdiccional o unidad administrativa. 
57


 
Facultad para imponer correctivos disciplinarios 
Artículo 185. Están facultados para imponer correctivos disciplinarios: 
 
I. La o el presidente; 
 
II. Las o los presidentes de sala colegiada, tribunal de alzada, Sala Constitucional o sala
unitaria; 
 
III. Las o los consejeros de la judicatura; 
 
IV. La o el secretario general de acuerdos; 
 
V. Las o los jueces; 
 
VI. Las o los titulares de las unidades administrativas; 
VII. Las o los coordinadores generales, y
VIII. Las o los titulares de las unidades que determine el Consejo
Correctivos disciplinarios
Artículo 186. Los correctivos disciplinarios podrán consistir en:
I. Extrañamiento;
II. Exhortación, y
III. Solicitud a la Dirección General de Administración para el descuento a remuneraciones
por ausencias no justificadas.
CAPÍTULO SEGUNDO
Responsabilidades
 
Responsabilidad administrativa 
Artículo  187.  Las  y  los  servidores  públicos  del  Poder  Judicial  serán  responsables
administrativamente de las faltas que cometan en el ejercicio de sus cargos por los actos u
omisiones que afecten la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que deban
observar en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones y quedarán sujetos al
procedimiento y sanciones que determina la presente ley o las que sean aplicables.  
SECCIÓN PRIMERA 
De las faltas administrativas no graves
De los magistrados 
Artículo 188. Son faltas administrativas no graves de los magistrados las acciones u 
omisiones siguientes:  
I. Incumplir con las prerrogativas y obligaciones previstas en el artículo 10 de esta ley; 
II. Dictar resoluciones o trámites infundados o notoriamente innecesarios que sólo tiendan a 
dilatar el proceso;
III. Señalar la celebración de vistas o audiencias, fuera de los plazos establecidos por la ley.
58


Del ponente o conjunta 
Artículo 189. Si la falta se cometiere porque los magistrados de las salas colegiadas o
tribunal  de  alzada no  dicten  sus resoluciones dentro del  término legal, solamente  será
responsable el ponente cuando no presentare oportunamente el proyecto respectivo a la
consideración de los otros magistrados o magistradas; los tres serán responsables si, al
haberse presentado la ponencia correspondiente, no concurrieren a la discusión del negocio
o no emitieren su voto sin causa justificada.
De los jueces 
Artículo 190. Son faltas administrativas no graves de los jueces, además de las señaladas 
para los magistrados en esta Ley, las acciones u omisiones siguientes: 
I. Decretar providencias provisionales notoriamente improcedentes o fuera de los casos 
previstos por la ley; 
II. Admitir demandas o promociones de partes que no acrediten su personalidad o 
desecharlas a quien la hubiere acreditado legalmente; 
III. Hacer declaración de rebeldía en juicio o tener por confesa a alguna de las partes, sin 
que los emplazamientos o citaciones hayan sido hechas en forma legal o con antelación al 
término previsto por la ley; 
IV. Decretar embargos o ampliación de los mismos sin que se reúnan los requisitos de ley, o 
negar su reducción o levantamiento cuando se compruebe en autos la procedencia legal; 
V. Dejar inconclusa la instrucción de los procesos de su conocimiento; 
VI. Abstenerse de revisar de oficio las actuaciones de sus secretarios y actuarios, en los 
casos que ordena la ley; 
VII. No presidir las audiencias, las juntas de peritos u otras diligencias en las que la ley 
determine su intervención; 
VIII. Suspender, evadir o dejar sin efectos de manera injustificada el turno de los autos para 
emitir sentencia definitiva o interlocutoria salvo en los casos que expresamente establece la 
ley, o hacer uso de plazos extraordinarios para su emisión, cuando no se actualice el 
supuesto que para tal efecto prevé la ley, se evidencie que fue por motivo de omisión, falta 
de cuidado o negligencia atribuible al órgano jurisdiccional.  
De los secretarios 
Artículo  191.  Son  faltas administrativas  no  graves  de  los  secretarios  de  acuerdos  las
acciones u omisiones siguientes: 
I. Dar cuenta de los oficios y documentos oficiales y de los escritos y promociones de las
partes, fuera del término legal; 
II.  Asentar en autos las certificaciones que procedan de oficio o por mandato judicial, sin
sujetarse a los plazos señalados en la ley, o abstenerse de hacerlas; 
III.  Retardar la entrega de los expedientes para notificación personal o su diligenciación,
cuando las actuaciones deban efectuarse fuera del juzgado; 
IV. Abstenerse de dar cuenta al juez o al presidente de la Sala o Tribunal que corresponda,
de las faltas u omisiones que observen en los servidores subalternos de la oficina; 
59


V.  Negarse  a  realizar  las  notificaciones  que  procedan  legalmente,  cuando  las  partes
concurran al tribunal o juzgado; 
VI. Rehusarse a mostrar los expedientes a las partes cuando lo soliciten o cuando se hubiera
publicado el acuerdo correspondiente. 
De actuarios 
Artículo 192. Son faltas administrativas no graves de los actuarios las acciones u omisiones
siguientes:
I. Dar preferencia a alguno de los litigantes, en la práctica de las diligencias; 
II. Realizar emplazamientos por cédula o instructivo, en lugar distinto del señalado en autos,
y sin cerciorarse por cualquier medio que el demandado tiene su domicilio en donde se
efectúa la diligencia; 
III. Llevar a cabo embargos, aseguramientos, retención de bienes o lanzamientos a personas
físicas o morales que no sean las designadas en el auto respectivo o cuando en el momento
de la diligencia o antes de retirarse el servidor público judicial, se le demuestre que esos
bienes son ajenos; 
IV.  Dejar  de  hacer  con  la  debida  oportunidad  las  notificaciones  personales  físicas  o
electrónicas, o abstenerse de practicar las diligencias encomendadas, cuando éstas deban
efectuarse fuera del tribunal o juzgado o de manera electrónica; 
V.  Retardar indebidamente las notificaciones, emplazamientos, embargos o diligencias de
cualquier clase que les fueren encomendadas. 
De mediadores, conciliadores y facilitadores 
Artículo  193.  Son  faltas administrativas  no  graves  de  los  mediadores,  conciliadores y
facilitadores las siguientes: 
I.  Revelar los informes, datos, comentarios, opiniones, conversaciones y acuerdos de las
partes de que tengan conocimiento con motivo del trámite de mediación o conciliación en el
que intervengan; 
II. Violar los principios de imparcialidad, neutralidad, confidencialidad y respeto a las partes
en los asuntos en los que intervengan; 
III. Tratar con descortesía a las y los litigantes, abogados patronos y al público;
IV. Incumplir las instrucciones de sus superiores jerárquicos relacionadas con las funciones
del Centro de Mediación, Conciliación y de Justicia Restaurativa. 
De todos los servidores públicos 
Artículo 194.  Son faltas administrativas no graves de todos los servidores públicos del
Poder Judicial, las acciones u omisiones siguientes: 
I.  Despachar  tardíamente  los  oficios  o  promociones  de  los  que  tengan  conocimiento;
retardar las diligencias que se les encomienden o negarse a practicarlas; 
II. Retardar el turno de las promociones a los juzgados correspondientes; 
III. Incumplir las instrucciones de sus superiores jerárquicos; 
IV. No cumplir con los términos señalados en los ordenamientos legales; 
60


V. Incumplir con las obligaciones inherentes a su cargo; 
VI.  Las demás establecidas en las disposiciones legales aplicables al Poder Judicial del
Estado de México. 
Además  de  las  señaladas  con  antelación,  también  se  considerarán  como  faltas
administrativas no graves de todos los servidores públicos del Poder Judicial, las establecidas
con esa calidad en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
Municipios. 
SECCIÓN SEGUNDA
De las faltas administrativas graves
Faltas administrativas graves de los servidores públicos 
Artículo  195.  Para  efectos  del  presente  Capítulo,  se  consideran  faltas  administrativas
graves de los servidores públicos del Poder Judicial del Estado de México, las establecidas
con esa calidad en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
Municipios.
CAPÍTULO TERCERO
Investigación y Procedimiento sobre responsabilidad administrativa
Disposiciones Comunes del Procedimiento de responsabilidad administrativa 
Artículo 196.  El procedimiento de responsabilidad administrativa, desde la investigación
hasta el cumplimiento y ejecución de la sanción se instaurará conforme a los principios y
reglas previstas en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
municipios y en esta Ley para faltas graves y no graves según corresponda. En lo no previsto
en esa ley ni en el presente ordenamiento, se aplicarán los acuerdos generales del Consejo
de la Judicatura que correspondan. 
La investigación de responsabilidad administrativa en contra de los servidores públicos del
Poder Judicial deberá iniciarse: 
I. Por denuncia, que en su caso se ratificará, la cual deberá constar en formato físico o
electrónico, bajo protesta de decir verdad y estar suscrita por la persona denunciante, con
indicación  de su  domicilio o de  la dirección  de  correo electrónico que  señale para  ser
notificado.
 
Las partes en el procedimiento tienen legitimación para formular denuncias. 
 
La denuncia presentada en formato electrónico deberá realizarse a través del portal que
para tal efecto habilite el Consejo y deberá contener la firma electrónica del denunciante. 
 
Si falta alguno de los requisitos anteriores, la denuncia será desechada. 
 
Las denuncias anónimas  sólo  serán  tramitadas  cuando estén  acompañadas  de  pruebas
documentales fehacientes. En caso contrario, serán desechadas;
 
61


II. Por acta circunstanciada con motivo de las visitas practicadas a las salas, tribunales y
juzgados o por hechos que se desprendan del ejercicio de la función de las y los servidores
judiciales. 
 
Las denuncias que se formulen y las actas circunstanciadas por hechos que se desprendan
del ejercicio de la función de las y los servidores públicos, deberán estar apoyadas en
pruebas documentales o elementos probatorios suficientes para establecer la existencia de
la infracción y hacer probable la responsabilidad de la o el servidor público denunciado, y
 
III. De oficio, con motivo de los hechos que se desprendan en las visitas de supervisión,
revisión o auditorías practicadas. 
 
Concluidas  las  diligencias  de  investigación,  la  autoridad  investigadora  deberá  emitir  el
acuerdo correspondiente; ya sea el de archivo por falta de elementos o el  informe de
probable responsabilidad administrativa para el caso de que existan elementos suficientes
para  determinar  la  probable  responsabilidad  de  los  servidores  judiciales  investigados.
Acuerdo que deberá hacer del conocimiento del presidente del Consejo de la Judicatura. 
El  presidente  del  Consejo  de  la  Judicatura  designará  a  alguno  de  sus  miembros  como
instructor para que se encargue de la sustanciación del expediente respectivo, debiendo
auxiliarse de la Dirección General de Contraloría. 
El instructor podrá llevar a cabo la práctica de cualquier diligencia probatoria que considere
necesaria para el esclarecimiento de los hechos. 
De  no  existir  diligencias  probatorias  adicionales,  el  instructor  formulará  su  opinión  de
responsabilidad  o  de  no  responsabilidad  administrativa,  así  como  de  la  propuesta  de
sanción. Con lo anterior se dará cuenta al pleno del Consejo de la Judicatura en sesión, para
que se dicte la resolución que proceda y la cumplimente.
CAPÍTULO CUARTO
De la impugnación de la calificación de faltas administrativas no graves.
Impugnación  de  la  calificación  e  impugnación  de  la  abstención  de  iniciar  el
procedimiento de responsabilidad administrativa 
Artículo 196 bis. La calificación de los hechos como faltas administrativas no graves que
realicen las autoridades investigadoras, será notificada al denunciante, cuando éste fuere
identificable. Además de establecer la calificación que se le haya dado a la presunta falta, la
notificación también contendrá de manera expresa la forma en que el notificado podrá
acceder  al  expediente  de  presunta  responsabilidad  administrativa.  La  calificación  y  la
abstención  de  iniciar  el  procedimiento  de  responsabilidad  administrativa,  podrán  ser
impugnadas, en su caso, por el denunciante, a través del recurso de inconformidad. La
presentación  del  recurso  de  inconformidad  tendrá  como  efecto  la  suspensión  del  acto
impugnado hasta en tanto dicho recurso sea resuelto. 
Plazo para interponer el recurso de inconformidad 
Artículo 196 ter. El plazo para la interposición del recurso de inconformidad será de cinco
días hábiles, contados a partir de la notificación de la resolución impugnada. 
Presentación del escrito de impugnación 
Artículo  196  quáter.  El  escrito de impugnación deberá presentarse ante  la autoridad
investigadora que calificó la falta administrativa como no grave o en su caso determinó la
abstención de iniciar el procedimiento de responsabilidad administrativa, debiendo expresar
los motivos por los que se estime indebida dicha determinación. 
62


Requisitos del escrito del recurso de impugnación 
Artículo 196 quinquies.  El escrito por el que se interponga el recurso de inconformidad
deberá contener los siguientes requisitos:
I. Nombre y domicilio del recurrente;
II. La fecha en que se le notificó la determinación correspondiente en términos del presente
Capítulo; 
III.  Las razones y fundamentos por los que, a juicio del recurrente, la determinación es
indebida; 
IV. Firma autógrafa del recurrente. La omisión de este requisito dará lugar a que no se tenga
por interpuesto el recurso; 
V. Las pruebas que estime pertinentes para acreditar las razones y fundamentos expresados
en el recurso de inconformidad. La satisfacción de este requisito no será necesaria si los
argumentos contra la calificación de los hechos versan sólo sobre aspectos de derecho. 
Requerimiento por subsanar deficiencias o aclaraciones 
Artículo  196  sexies.  En  caso  que  el  escrito  por  el  que  se  interponga  el  recurso  de
inconformidad fuere obscuro o irregular, la autoridad investigadora requerirá al promovente
para que subsane las deficiencias o realice las aclaraciones que correspondan, para lo cual le
concederán un término de cinco días hábiles. De no subsanar las deficiencias o aclaraciones
en el plazo antes señalado el recurso se tendrá por no interpuesto. 
Admisión del recurso de inconformidad 
Artículo 196 septies.  En caso que la autoridad investigadora, tenga por subsanadas las
deficiencias o por aclarado el escrito por el que se interponga el recurso de inconformidad, o
bien, cuando el escrito cumpla con los requisitos señalados en el artículo 196 quintus de la
presente Ley, admitirá dicho recurso y darán vista al presunto infractor para que en el
término de cinco días hábiles manifieste lo que a su derecho convenga. 
Informe  de  justificación  y  órgano  competente  para  resolver  el  recurso  de
inconformidad 
Artículo 196 octies. Una vez subsanadas las deficiencias o aclaraciones o si no existieren,
la autoridad investigadora deberá correr traslado al Consejo de la Judicatura, adjuntando el
expediente integrado y un informe en el que justifique la determinación impugnada, en un
término no mayor a tres días hábiles, a efecto de que sea el Consejo de la Judicatura quien
resuelva el recurso de inconformidad en un plazo no mayor a treinta días hábiles. 
Resolución del recurso de inconformidad 
Artículo 196 nonies. El recurso de inconformidad será resuelto tomando en consideración
la investigación que conste en el expediente de presunta responsabilidad administrativa y
los  elementos  que  aporten  tanto  el  denunciante  como  el  presunto  infractor.  Contra  la
resolución que se dicte no procederá recurso alguno.
CAPÍTULO QUINTO 
Facultad sancionadora del Consejo 
SECCIÓN PRIMERA 
Faltas administrativas graves de los Magistrados
Faltas administrativas graves de los Magistrados 
63


Artículo 197. La responsabilidad de las y los magistrados por los delitos, faltas u omisiones 
graves en que incurran durante el ejercicio de sus funciones, se sustanciará ante la 
Legislatura, en términos de la Constitución. 
Para efectos de este artículo, se consideran faltas graves las previstas con ese carácter en la
Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios.
SECCIÓN SEGUNDA
Sanciones a las faltas administrativas no graves
Sanciones a las faltas administrativas no graves
Artículo 197 bis. El Consejo estará facultado para imponer las siguientes sanciones: 
I. Apercibimiento; 
II. Amonestación;
III. Sanción económica de tres a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente;
IV. Suspensión del cargo hasta por treinta días naturales, sin goce de sueldo; 
V. Destitución del empleo, cargo o comisión; 
VI. Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio 
público, por un período no menor de tres meses ni mayor de un año. 
Para la aplicación de las sanciones se tomarán en cuenta las siguientes circunstancias: la 
gravedad de la falta cometida, la incidencia o reincidencia de la misma y la conducta 
anterior del servidor público. 
Cuando además de las faltas las y los servidores públicos hayan incurrido en hechos que 
puedan ser constitutivos de delito, se pondrán en conocimiento del Ministerio Público para 
los efectos legales respectivos. 
SECCIÓN TERCERA
Sanciones a las faltas administrativas graves
Sanciones a las faltas administrativas graves 
Artículo 197 ter. El Consejo estará facultado para imponer las siguientes sanciones:
I. Suspensión del empleo, cargo o comisión, sin goce de sueldo por un periodo no menor de 
treinta y un días ni mayor a noventa días, naturales; 
II. Destitución del empleo, cargo o comisión;
III. Sanción económica: 
a) En el supuesto que la falta administrativa grave cometida por el servidor público le 
genere beneficios económicos, la sanción económica podrá alcanzar hasta dos tantos de los 
beneficios obtenidos; 
64


b) En ningún caso la sanción económica que se imponga podrá ser menor o igual al monto 
de los beneficios económicos obtenidos. Lo anterior, sin perjuicio de la imposición de las 
demás sanciones a que se refiere el presente artículo. 
IV. Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio 
público: 
a) Por un periodo no menor de un año ni mayor a diez años, si el monto de la afectación de 
la falta administrativa grave no excede de doscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización Vigente; 
b) Por un periodo no menor a diez años ni mayor a veinte años, si el monto de la afectación 
excede de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización Vigente. 
Cuando no se causen daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro alguno, se podrán 
imponer de tres meses a un año de inhabilitación. 
A juicio del Consejo, podrán ser impuestas al infractor una o más de las sanciones señaladas,
siempre y cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo a la gravedad de la falta 
cometida. 
El Consejo determinará el pago de una indemnización cuando, la falta administrativa grave 
haya provocado daños y perjuicios a la Hacienda Pública o al patrimonio del Poder Judicial. 
En dichos supuestos, el servidor público estará obligado a reparar la totalidad de los daños y 
perjuicios causados. 
Para la imposición de las sanciones a que se refiere este artículo, se deberán considerar las 
circunstancias establecidas en el artículo 198 de la presente Ley. 
Cuando además de las faltas las y los servidores públicos hayan incurrido en hechos que 
puedan ser constitutivos de delito, se pondrán en conocimiento del Ministerio Público para 
los efectos legales respectivos.
Imposibilidad de imponer dos veces a una conducta sanciones de la misma 
naturaleza 
Artículo 197 quáter. En ningún caso podrán imponerse dos veces por una sola conducta 
sanciones de la misma naturaleza. 
De la prescripción 
Artículo 197 quinquies. Las atribuciones del Consejo de la Judicatura para imponer las 
sanciones administrativas previstas en esta Ley, con excepción de la destitución, 
prescribirán: 
I. Tres años: tratándose de faltas administrativas no graves; 
II. Siete años: tratándose de faltas administrativas graves o faltas de particulares. 
Ambos plazos comenzarán a contar a partir del día siguiente al que se hubieren cometido las
infracciones o a partir del momento en que hubieren cesado. 
La prescripción se interrumpirá con la clasificación y presentación del informe 
correspondiente ante la autoridad substanciadora a que se refiere la presente Ley. 
Si se dejare de actuar en los procedimientos de responsabilidad administrativa originados 
con motivo de la admisión del citado informe y como consecuencia de ello se produjera la 
65


caducidad de la instancia, la prescripción se reanudará desde el día en que se admitió el 
Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa. 
En ningún caso, en los procedimientos de responsabilidad administrativa podrá dejar de 
actuarse por más de seis meses sin causa justificada, en caso de actualizarse dicha 
inactividad, se decretará, a solicitud del presunto infractor, la caducidad de la instancia. Los 
plazos a los que se refiere el presente artículo se computarán en días naturales.
Individualización de la sanción 
Artículo 198. Para la aplicación de las sanciones se tomará en cuenta la gravedad de la
falta cometida, la incidencia o reincidencia de la misma y la conducta anterior del servidor
público. 
 
TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
REGLAMENTACIÓN E INTERPRETACIÓN DE LA LEY 
 
Glosario de términos 
Artículo 199. Para efectos de esta ley se entenderá: 
 
I. Archivo General: El Archivo General del Poder Judicial; 
II. Centro  Estatal  de  Mediación:  El  Centro  Estatal  de  Mediación,  Conciliación  y  Justicia
Restaurativa; 
III. Código Nacional: El Código Nacional de Procedimientos Penales; 
IV. Código de Procedimientos Civiles: El Código de Procedimientos Civiles del Estado de
México;
V. Código Penal: El Código Penal del Estado de México; 
VI. Consejo: El Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de México; 
VII. Constitución: La Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México; 
VIII. Escuela Judicial: La Escuela Judicial del Estado de México; 
IX. Fondo Auxiliar: El Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia; 
X. Función judicial: El ejercicio de las funciones y atribuciones, que realice el personal del
Poder Judicial, tanto en el ámbito jurisdiccional como administrativo; 
XI. Función jurisdiccional: El ejercicio de las atribuciones conferidas por las disposiciones
legales vigentes respecto de la impartición de justicia; 
XII. Junta plenaria de magistradas y magistrados: cualquiera de las tres reuniones de todos
los magistrados y magistradas que, divididos por la materia de su competencia, se reúnen
en cada una de las cuatro regiones; 
XIII. Juzgado corporativo: el órgano jurisdiccional en que los servidores públicos judiciales
prestan sus servicios indistintamente a cualquiera de los juzgadores que lo componen; 
XIV. Jueza o Juez: La titular o el titular de un órgano jurisdiccional de primera instancia,
cuantía menor o tribunal laboral; 
66


XV. Juzgadora o Juzgador: la persona que realice la función jurisdiccional con independencia
de su género; 
XVI. Legislatura: Cámara de Diputados del Estado de México; 
XVII. Ley: La Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de México; 
XVIII. Magistrada o Magistrado: Magistrada o Magistrado integrante de Sala y del Pleno del
Tribunal; 
XIX. Magistrada o Magistrado semanero: La Magistrada o el Magistrado que, por turno
semanal,  se encarga de acordar la recepción de las promociones que llegan al órgano
jurisdiccional colegiado al que se encuentra adscrito; 
XX. Órganos jurisdiccionales: Los órganos jurisdiccionales en donde se ventilan los juicios o
procesos, presididos por un juez o magistrado según sea el caso, en primera o segunda
instancia; 
XXI. Servidoras o servidores públicos judiciales: Toda persona que desempeñe un empleo,
cargo o comisión en el Poder Judicial del Estado de México y que tiene la obligación de
presentar declaración patrimonial y de interés en las temporalidades prescritas por la Ley de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios;
XXII. Pleno: La máxima autoridad jurisdiccional del Poder Judicial integrado por el titular de
la Presidencia del Tribunal y sus magistrados en funciones; 
XXIII. Pleno del Consejo: La máxima autoridad administrativa del Poder Judicial integrado
por quien presida el Tribunal, así como los consejeros de la Judicatura en funciones; 
XXIV. Poder Judicial: El Poder Judicial del Estado de México; 
XXV. Presidente: Quien presida el Poder Judicial, que lo es del Tribunal Superior de Justicia y
del Consejo; 
XXVI. Titular del Ejecutivo: la o el Gobernador Constitucional del Estado de México, y 
XXVII. Tribunal: El Tribunal Superior de Justicia del Estado de México. 
 
Facultad reglamentaria del Consejo 
Artículo 200. El Consejo podrá proveer a la exacta observancia de la presente ley a través
de la emisión de los reglamentos, manuales, resoluciones, acuerdos o actos administrativos
de carácter general que considere necesarios para el cumplimiento de la misma, incluyendo
la  facultad  para  establecer  requisitos,  términos  y  condiciones  que  garanticen  la
independencia de la organización, estructura, operación y disciplina del Poder Judicial. 
 
La interpretación de la presente ley en cuanto a la actividad reglamentaria y de aplicación
administrativa, corresponderá al propio Consejo y al Pleno, según sus atribuciones. 
 
TRANSITORIOS
 
PRIMERO.  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”. 
 
67


SEGUNDO.  Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de México, expedida
mediante Decreto Número 95 publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 8 de
septiembre de 1995.
 
TERCERO.  Las instancias competentes del Poder Judicial del Estado de México deberán
realizar  las  adecuaciones  normativas,  orgánicas  y  administrativas  conducentes,  para  la
observancia de lo establecido en el presente Decreto. 
 
CUARTO. El Pleno determinará, mediante acuerdo general, la culminación de la segunda
época y el inicio de la tercera época de la Jurisprudencia de los Órganos del Tribunal Superior
de Justicia del Estado, con los criterios que se integren a partir de la entrada en vigor de la
presente Ley. Las tesis que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto mantendrán su formato. Las jurisprudencias que se hubieran emitido antes
de la entrada en vigor del presente Decreto mantendrán su obligatoriedad en tanto no sean
interrumpidas. Las tesis aisladas que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en
vigor del nuevo sistema de integración de Jurisprudencia por precedentes mantendrán ese
carácter. Únicamente las sentencias que se emitan con posterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto podrán constituir Jurisprudencia por precedente. 
 
QUINTO. A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, quienes se desempeñen como
mediadores, conciliadores o facilitadores, deberán someterse a un proceso de ratificación en
términos del artículo 78 de la presente a efecto de que se les otorgue un nombramiento por
tres años. 
 
SEXTO. Aquellos asuntos de la materia penal tradicional, que se encuentren radicados ante
tribunales de alzada, antes de la entrada en vigor de esta Ley, serán tramitados hasta su
total conclusión ante el tribunal del conocimiento. 
 
SÉPTIMO. La  iniciativa  propuesta  contemplaba  la  creación  de  una  Sala  de  Asuntos
Indígenas; sin embargo, se advirtió la omisión de convocar a una consulta previa. El Poder
Judicial  del  Estado de  México  podrá  presentar  ante  esta  soberanía  una  iniciativa
complementaria  para  reformar  esta  Ley,  una  vez  realizada  la  consulta  a  los  pueblos
originarios del Estado de México.
OCTAVO. El Poder Judicial, en el proceso de consulta que se realice a los pueblos originarios,
incorporará el tema de la defensoría pública para dicho sector. Lo anterior deberá realizarse
tomando como base un análisis de viabilidad presupuestal.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la Ciudad de Toluca de Lerdo, Capital del Estado
de México, a los trece días del mes de septiembre del dos mil veintidós. 
APROBACIÓN:
13 de septiembre de 2022.
PROMULGACIÓN:
04 de octubre de 2022.
PUBLICACIÓN:
06 de octubre de 2022. 
VIGENCIA:
07 de octubre de 2022.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
FE DE ERRATAS.- Publicada en la Gaceta del Gobierno el 07 de octubre de 2022.
DECRETO 142.- Se reforma el primer párrafo del artículo 8, el artículo 11, la denominación
del Capítulo Quinto del Título Primero y el artículo 38; y se adiciona el inciso h) al artículo 1,
el artículo 2 bis, la fracción V al artículo 19, los artículos 20 bis y 42 bis, un último párrafo al
68


artículo 72 y un último párrafo al artículo 89 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado
de México. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 17 de marzo de 2023,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno”.
DECRETO 178.- Se reforma la fracción II del artículo 54, la fracción III del artículo 82, los
artículos 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194 y 195, la denominación del Capítulo Tercero
del Título Décimo Tercero, el primer párrafo del artículo 196, la denominación del Capítulo
Cuarto del Título Décimo Tercero, el artículo 197 de la Sección Primera del Capítulo Quinto
del  Título Décimo Tercero,  la fracción XXI  del  artículo 199; Se  adicionan las Secciones
Primera y Segunda al Capítulo Segundo del Título Décimo Tercero, un segundo párrafo y
cuatro últimos  párrafos al  artículo 196, los artículos  196  bis,  196 ter,  196 quáter,  196
quinques, 196 sexies, 196 septies, 196 octies, 196 nonies al Capítulo Cuarto del Título
Décimo  Tercero,  el  Capítulo Quinto con la Sección  Primera,  la  Sección  Segunda con  el
artículo 197 bis, la Sección Tercera con los artículos 197 Ter, 197 quáter y 197 quinquies al
Título Décimo Tercero de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de México. Publicado
en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 21 de junio de 2023, entrando en vigor al día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
FE DE ERRATAS.- Publicada en la Gaceta del Gobierno el 20 de julio de 2023.
69


